פעילות גופנית טובה לבריאות

האם פעילות גופנית היא חלק מהפעילות היומית שלכם? מתי רצתם, רכבתם על אופניים
או שיחקתם במשחקי כדור עם חברים?

בעבר יותר מאשר כיום, ילדים נהגו לרוץ ולשחק בחוץ. כשהם רצו להיפגש עם חברים,
הם ירדו לחצר או הלכו למגרש הספורט השכונתי. אבל בשנים האחרונות נראה שהרגלים
כאלה הולכים ונעלמים: ילדים פעילים פחות במשך היום ורובצים יותר מול מסך.

בעולם מודאגים מהתופעה הזאת וחוקרים אותה. באחד המחקרים גילו שילדים רבים
אינם עוסקים מספיק בפעילות גופנית. עוד גילו במחקר שזמן הרביצה של ילדים מול
המסך עולה עם הגיל: ככל שהילדים גדולים יותר, כך הם יושבים זמן רב יותר מול המחשב
והטלוויזיה במקום להפעיל את גופם.

מדוע חשוב כל כך לעסוק בפעילות גופנית ולהתאמן באופן קבוע? פעילות גופנית, כמו
הליכה בקצב מהיר, ריצה, שחייה, ריקוד, רכיבה על אופניים או משחקי כדור, משפרת את
הבריאות ותורמת להרגשה טובה.

אם מתמידים בפעילות גופנית, המערכות השונות בגוף פועלות טוב יותר.
למשל, הריאות מסוגלות להכיל כמות רבה יותר של אוויר בכל שאיפה,
הלב מזרים דם לאיברי הגוף בקלות רבה יותר, והשרירים מתחזקים
ומסוגלים לבצע עבודה קשה בלי להתעייף. כאשר המערכות בגוף
פועלות טוב יותר, הגוף שלנו מתחזק והסיכון
להתפתחות מחלות פוחת.

הפעילות הגופנית תורמת לא רק לבריאות הגוף.
יש לה השפעה גם על הנפש. האם קרה לכם
שהתחלתם אימון גופני במצב רוח מדוכדך,
ובסיומו הרגשתם הרבה יותר טוב, או סיימתם
לרוץ ריצה ארוכה וחוויתם תחושה של הנאה והתרוממות רוח?
אנשים שנוהגים להתאמן מדי יום מספרים על הרגשה הטובה
שהם חווים לאחר סיום האימון. ואכן, חוקרים גילו שבזמן שרצים
ריצות ארוכות, המוח משחרר חומרים המעוררים תחושה נעימה.

נוסף על כך פעילות גופנית עשויה לסייע לנו ליצור קשרי
חברתיים. היא יוצרת הזדמנויות למפגשים ולהכרויות
חדשות עם אנשים העוסקים בפעילות דומה. תוך כדי
פעילות גופנית בקבוצה אנחנו לומדים לשתף פעולה
זה עם זה. בזמן תחרויות ספורט אנחנו לומדים להפסיד
או לנצח ברוח טובה.

עכשיו אתם ודאי מבינים מדוע חשוב לבצע פעילות
גופנית באופן קבוע. כדאי להתאמן, להתנועע ולשחק
במשחקי כדור לא רק בשיעורי חינוך גופני, אלא גם
בשעות אחר הצוהריים ובחופשות. בחרו פעילויות
שאתם נהנים מהן, ובצעו אותן לבד או עם חברים.
אם תיהנו, בוודאי תתמידו בפעילות לאורך זמן.

קיום אורח חיים פעיל ובריא כבר בגיל צעיר מגדיל את
הסיכוי להפוך למבוגרים פעילים ובריאים.