תנועות נוער

חניכים הם ילדים החברים
בתנועת נוער, והם חלק
מקבוצה שמדריך או מדריכה
מובילים.

ייתכן ששמעתם על תנועות נוער ואולי אתם אפילו
מכירים אותן מקרוב. אולי יש לכם אחים גדולים
שחברים בתנועת נוער, ואולי מדריכים מתנועות נוער
הגיעו לבית הספר שלכם והזמינו אתכם להיות חניכים
בתנועת נוער.

כיום תנועות נוער רבות פועלות בישראל, ואפשר להצטרף אליהן כבר מכיתה ד'.
ההצטרפות לתנועת נוער אינה חובה, אלא בחירה אישית של כל אחד. מה מיוחד
בתנועות נוער? מדוע יש ילדים שרוצים להיות חברים בתנועת נוער?

עבור ילדים רבים תנועת הנוער היא מקום שבו אפשר לבלות עם חברים, להכיר חברים
חדשים ולהרגיש חלק מקבוצה. ברוב תנועות הנוער מתקיימים מפגשים חברתיים
עם מדריכים בשעות אחר הצוהריים או בסופי שבוע. מפגשים אלו מכונים "פעולות".
ב"פעולה" משחקים משחקי חברה, שרים את שירי התנועה ומשוחחים על נושאים
חברתיים ועל נושאים שקרובים לעולמם של הילדים. כך מתגבשת הקבוצה והחניכים
מרגישים שהם שייכים לתנועה.

ילדים רבים מתעניינים לא רק במפגש החברתי המתקיים כל שבוע, אלא גם
בפעילויות המיוחדות שמתקיימות בתנועת הנוער. לדוגמה, בתנועות נוער רבות
עוסקים במחנאות, כלומר יוצאים לטבע ומקימים מחנה בשטח. החניכים במחנה בונים
עם המדריכים מתקנים מסנדות (ענפים חזקים, ארוכים וישרים). הם מחברים
את הסנדות עם חבלים בקשירות מיוחדות שעוזרות למתקן להיות יציב וחזק. כך בונים
מתקנים שונים, כמו שער למחנה, שולחן, ספסלות צל ואף מתקני טיפוס וספורט.

החניכים במחנה לומדים לעשות דברים רבים בעצמם – למשל להדליק מדורה,
לבשל בשדה ולדאוג לניקיון המחנה ולמחזור הפסולת תוך שמירה על הטבע.
העיסוק במחנאות עוזר לילדים לפתח עצמאות ולהרגיש שהם בוגרים.

בתנועות הנוער עוסקים גם בפעילויות הקשורות להתנדבות ולתרומה לקהילה. החברים
בתנועה מקבלים הזדמנות לעזור לאחרים. לדוגמה, החניכים והמדריכים מנקים יחד גינות
שכונתיות, אורזים מוצרי מזון לנזקקים ומבקרים קשישים בבתי אבות. החניכים בתנועה
שמחים לגלות שהם יכולים לעזור לאחרים על אף גילם הצעיר ומרגישים סיפוק כשהם
עוזרים לזולת.

בשנים האחרונות תנועות הנוער מתאימות את הפעילויות גם לילדים שיש להם קושי
או מגבלה גופנית. למשל, המדריכים בוחרים מקום פעילות שאינו דורש עלייה במדרגות,
כדי שגם ילדים שיושבים על כיסא גלגלים יוכלו להשתתף ב"פעולה". מדריכים גם לומדים
לדבר בשפת הסימנים כדי שיוכלו לתקשר עם חניכים שיש להם לקות שמיעה, וכך חניכים
אלה יכולים להשתלב בפעילות כמו כולם.

בישראל פועלות תנועות נוער רבות, לכל אחת מהן אופי שמיוחד לה. המגוון הרב של
תנועות הנוער פותח בפני כל ילד את האפשרות למצוא את תנועת הנוער שמתאימה לו.