בעקבות העקבות

האם הבחנתם פעם בעקבות בחול ושאלתם את עצמכם למי הן שייכות – לציפור, לחתול
או אולי לבן אדם? מעקב אחרי עקבות בטבע מעורר עניין רב. האם נצליח לגלות מי עבר
פה לפנינו?

מאז ומעולם התעניינו בני האדם בעקבות של בעלי חיים. עדויות לכך אפשר למצוא במערות
עתיקות, שעל הקירות שלהן התגלו ציורים של עקבות. בעבר בני האדם עקבו אחרי
עקבות כדי להיזהר מחיות מסוכנות וגם כדי לצוד בעלי חיים. גם היום יש אנשים שעוקבים
אחרי עקבות. האנשים האלה נקראים "גששים", והמקצוע שלהם נקרא "גששות".

הגששות בימינו משמשת למטרות שונות. אחת מהן היא ללמוד על בעלי החיים. הגששים
מומחים במעקב אחרי בעלי החיים בלי להפריע להם ובלי להתערב במהלך החיים שלהם.
לשם כך הם מתבוננים היטב סביבם, מחפשים עקבות וגם סימני שדה נוספים. סימני שדה
הם רמזים שבעלי חיים ובני אדם השאירו בשטח, כמו עקבות, שבילים בחול, גללים (צואה
של בעלי חיים), מחילות ועוד. בעזרת זיהוי הסימנים ושיטות נוספות, גששים מנסים יכולים
לאסוף מידע. למשל, הם יכולים לגלות איזה בעל חיים חלף באזור, ללמוד על ההתנהגות
של בעל החיים, לשער לאן הוא התקדם, ואפילו, במינים מסוימים – לזהות אם מדובר
בזכר או בנקבה.

מטרה נוספת של הגששות היא לשמור על בעלי החיים. בעלי החיים בטבע חשופים לסכנות
רבות, אחת מהן היא ציד. הגששים יכולים למנוע ציד, כי הם יודעים לזהות בקלות את
העקבות של הציידים ואת המלכודות שהציידים שמים בשטח. כאשר הגששים מאתרים
סימנים כאלה, הם מדווחים לפקחים של רשות הטבע והגנים. שיתוף הפעולה הזה תורם
להצלתם של בעלי חיים.

מין בסכנת הכחדה הוא מין
של בעלי חיים או של צמחים
שעלול להיעלם מכדור
הארץ, כי נותרו מעט מאוד
בעלי חיים או צמחים מאותו
המין. יש ארגונים בעולם
שפועלים כדי להציל בעלי
חיים וצמחים הנמצאים
בסכנת הכחדה.

הגששים מסייעים להגן גם על בעלי חיים ממינים
שבסכנת הכחדה. האם שמעתם על הלוטרה
המצויה? זוהי חיה פרוותית שפעם היה אפשר
למצוא ברוב נחלי החוף בישראל, והיום היא
בסכנת הכחדה. כדי לדעת כמה לוטרות חיות
בארץ, הגששים עוקבים אחרי הסימנים שהן
משאירות בשטח.

אחת הסכנות המאיימות על הלוטרות קשורה
בחציית כבישים. כשלוטרה רוצה לעבור ממקום
למקום, פעמים רבות היא צריכה לחצות כביש,
ועלולה להיפגע ממכוניות. כדי להגן על הלוטרות
מהסכנה הזו, החברה להגנת הטבע ורשות
הטבע והגנים בנו למען הלוטרות מעברים
מיוחדים מתחת לכבישים. במעברים האלה
הציבו מצלמות והניחו חומר שמתעד עקבות.
לפי הצילומים והעקבות התגלה שהלוטרות אכן
משתמשות במעברים, וכך קטן הסיכון שהן ייפגעו.

הגששות מאפשרת לנו לבחון מקרוב סימנים בשטח ולעקוב אחרי עקבות, וכך ללמוד על
בעלי החיים ואפילו לשמור עליהם. יש חוגים וסיורים העוסקים בגששות, וכל אחד ואחת
יכולים ללמוד על מיומנויות הגישוש, להתבונן בטבע בעיניים פקוחות ולגלות בעצמם את
סודותיהם של בעלי החיים.