קטע מהספר "לסי חוזרת הביתה"

לפניכם קטע מהספר "לסי חוזרת הביתה" מאת אריק נייט.
בספר מסופר על לסי, כלבתו של הילד ג'ו, ועל אירועים שקרו
לה.

ג'ו אהב את לסי מאוד, אך לבני משפחתו לא היה כסף רב, והם
נאלצו למכור אותה. לסי הגיעה למשפחה חדשה במקום רחוק.
היא התגעגעה לג'ו והחליטה לצאת למסע כדי לחזור אליו. בדרך
נתקלה לסי בקשיים רבים, אך היא נתקלה גם באנשים טובים
כפי שמסופר בקטע שלפניכם.

בחדר הקטן והפשוט, ליד השולחן, ישב דן וקרא עיתון. אשתו דולי ישבה בכיסא
נדנדה קרוב לתנור וסרגה. לפתע שמעה דולי רעש מוזר מבחוץ. היא הפסיקה
לסרוג ועצרה את נשימתה כדי להיטיב לשמוע. "מה הרעש הזה?" חשבה
לעצמה. חוץ מרחש הפחמים באש התנור, מרשרוש התריס שלא חובר היטב,
ומהגשם שניתך בחוץ, נשמע עוד איזה רעש... אולי היא רק מדמיינת.

"דן, משהו קורה שם בחוץ," אמרה דולי בדאגה.

שניהם מיהרו לצאת אל חשיכת הלילה, נאחזים זה בזה מול הרוח והגשם. הם
ירדו בשביל הצר לגדת הנהר לא הרחק מביתם. דולי האירה את הדרך בפנס,
ולפתע ראתה כלבה שוכבת בתוך שלולית בוץ.

"תראה את הכלבה המסכנה!" קראה דולי בפליאה. "מי היה יכול לעשות זאת?
להשאיר כך כלבה בחוץ בלילה שכזה?"

דן התכופף והתבונן בכלבה. "היא אינה פצועה, אבל היא נראית עייפה כל כך!
מרוב תשישות היא אינה יכולה ללכת," אמר. "דולי, חייבים לעזור לה. ניקח אותה
אלינו הביתה."

דן הרים את הכלבה והחל ללכת בשביל בחזרה לביתם. דולי הלכה אחריו, בידה
האחת אחזה בצעיפה כדי שלא יתעופף בסערה, ובידה השנייה האירה לו את
הדרך בפנס.

"לך לאט, דן, היזהר שלא תיפול," אמרה. "אה, כלבה מסכנה!"

דולי רצה לפניו ומיהרה לפתוח את דלת ביתם. דן נכנס פנימה כשהוא נושם
בכבדות והכלבה בזרועותיו. שניהם השכיבו אותה בזהירות על המרבד מול
התנור החם והביטו בה בדאגה בעת ששכבה בעיניים עצומות.

"אני מפקפק אם תחיה עד הבוקר," אמר דן.

"לפחות ננסה לעזור לה," ענתה לו דולי בקול רך, "הבט איך היא רועדת."

דולי מיהרה למטבח כדי להביא סיר קטן שבו חלב חם. היה זה מעט החלב
שנותר בביתם. "אולי נוכל להאכיל אותה, דן, אבל איך נעשה זאת?"

הכלבה לסי שכבה ללא תנועה. תחושה של שלווה עטפה אותה. ריחו של
המקום הזה היה טוב בעיניה, ריח של עשן פחמים מעורב בריחו של לחם אפוי.
הידיים שנגעו בה ליטפו אותה והרגיעו את שריריה הכואבים. היא הרגישה איך
מרימים את ראשה ומכניסים כפית של חלב חם לתוך פיה. היא לגמה מעט.
החמימות חדרה לעצמותיה ועוררה את חושיה מתרדמתם. לסי שכבה בשקט,
והחלב שניתן לה התחיל לטפטף מפיה על המרבד.

"אתה חושב שהיא עומדת למות, דן?" שאלה דולי בדאגה. "היא אינה בולעת
מאומה."

"איני יודע, יקירתי. עשינו כמיטב יכולתנו, ועכשיו עלינו לתת לה מנוחה."

דולי התבוננה בלסי.

"אני חושבת שאישאר איתה הלילה."

"לא, דולי, עשית כל מה שביכולתך."

"אולי היא תזדקק לעזרה. כלבה חמודה שכזאת."

דולי התיישבה בכיסא הנדנדה והתבוננה לקראת לילה ללא שינה.

שבוע חלף, וזכר הסופה היה כחלום שעבר
מזמן. דולי הביטה בלסי בחיבה. לסי שכבה על
המרבד בתנוחת אריה, ראשה היה מורם, אוזניה
היו זקופות, ופרוותה הייתה בוהקת. היא הייתה
שמחה. לא היה דרוש לה דבר, חוץ מקצת חמימות,
מעט אוכל ומישהו שיהיה טוב אליה.