המלך והמסכה
סיפור עם

היה היה פעם מלך זעפן ונרגן. כל מי שחי בממלכה רחש לו כבוד משום שהיה המלך, אך
כשירכב על סוסו בין הערים והכפרים התרחקו ממנו האנשים. אלה שלא הספיקו להתרחק
היו קדים בפניו קידה עמוקה כדי שהמלך לא יראה את עיניהם המבוהלות. המלך לא
הפסיק לרטון ולהתלונן, ואיש בממלכה לא העז לדבר איתו, ואף לא לברך אותו בברכת
בוקר טוב.

במרוצת השנים הפך המלך כועס אף יותר, כי ראה שנתיניו שונאים אותו ופוחדים ממנו. יום
אחד קרא המלך לקוסם הטוב ביותר בממלכה ואמר לו: "מאסתי ביחס של הנתינים שלי
כלפיי. אני מצווה עליך להשתמש בקסם החזק ביותר כדי להפוך אותם לאנשים נחמדים
יותר". הקוסם חשב שעה ארוכה. לאחר מכן הוא פנה למלך ואמר שהוא יוכל לעזור, אך
רק אם ימלא המלך אחר כל ההוראות שייתן לו, בלי שום שאלות. המלך הבטיח לעשות כן.

הקוסם ניגש אל ארון גבוה, הוציא ממנו קופסה ופתח אותה בזהירות. בתוך הקופסה
הייתה מונחת מסכה שפניה דומות לפני המלך. המלך נדהם. אבל בכל זאת היה הבדל
בין פני המסכה לפני המלך: ההבעה של המסכה הייתה חייכנית וידידותית, כמעט קורנת.
"היכן השגת מסכה כזו?" שאל המלך בפליאה. "זה לא משנה", ענה הקוסם והסביר: "זוהי
מסכת קסם. עליך לעטות אותה למשך מאה ימים. זכור, הבטחת!"

באותו היום, כשרכב המלך על סוסו ברחבי הממלכה, התבוננו בו האנשים במבט מופתע.
אחרי כמה ימים נוספים, חייכו אליו האנשים חיוך קטן בחזרה. שבוע מאוחר יותר עמד
אחד האנשים לפני המלך, חייך ובירך אותו: "בוקר טוב לך, אדוני המלך". המלך התפלא.
הוא לא ידע מה לומר, אך הוא לא רטן ולא כעס.

השמועה החלה להתפשט בממלכה. אמרו שליבו של המלך השתנה. אנשים חייכו למלך
שיעבור על סוסו, קדו בפניו קידה עמוקה, חייכו אליו ונופפו אליו בשמחה כשחלף על
פניהם. המלך אהב את נתיניו והם אהבו אותו. אט אט החלו האנשים להשקיע יותר
בממלכה, והממלכה פרחה וצמחה. אך כל אותו הזמן חשש המלך מהרגע שבו יצטרך
להסיר את המסכה.

לאחר מאה ימים חזר הקוסם אל הארמון. "הגיעה העת", הוא אמר למלך, "שב נא מול
המראה והורד את המסכה מפניך". המלך הרגיש את ליבו פועם בחוזקה ואת ידיו רועדות.
הוא עצם את עיניו והסיר בזהירות את המסכה מפניו. כמה מופתע הוא היה כאשר פקח
את עיניו וגילה שפניו מחייכות אליו מן המראה, בדיוק כמו פניה של המסכה.