יעל והאווז

סיפור מאת רינה בן־שחר

יעל ואחותה יצאו לחופשה אצל הדוד שלהן במושבה גבעת עדה. הדוד שלהן
מגדל אווזים. בסיפור שלפניכם מסופר על מקרה שקרה ליעל ולאחד האווזים.

החופשה אצל הדודים שלה במושבה עברה על יעל בנעימים. היא אהבה במיוחד את
האווזים: כשהייתה נכנסת לחצר האווזים, הם היו מתקבצים סביבה בלא כל פחד. יעל
נקשרה אל האווז הגדול והיפה. היא אהבה לחבק אותו, ואז צווארו הארוך היה מתרומם
מעבר לכתפה. מבט נבון היה לו – מבט אנושי ממש. כאשר הייתה יעל ניגשת אל האווז,
הוא היה מתיישב ומחכה לליטופיה. בעיני יעל היה זה אות לידידות מיוחדת.

החופשה קרבה לקיצה, ויעל נעשתה עצובה. ביום האחרון של החופשה בילתה יעל שעות
רבות בחצר האווזים. היא התבוננה באווז שלה, המקבל בסבלנות את חיבוקיה, ופתאום
התעורר בה החשק לטייל עימו טיול של פרידה, בדיוק כפי שמטיילים עם כלב נאמן.
אומנם רצועה נאה לקשור לצווארו של האווז היא לא מצאה, ולכן היא הביאה חבל פשוט.
היא כרכה אותו בעדינות סביב צווארו של האווז וקשרה בקשר רופף. עכשיו היה האווז
מוכן לטיול. יעל הרימה אותו על ידיה, פתחה את שער חצר האווזים ויצאה עימו אל
דרך העפר. היא הניחה אותו על הקרקע והחזיקה היטב בקצה החבל, כפי שמחזיקים
ברצועה של כלב.

האווז הביט במרחב הגדול שלפניו, שלא היה מורגל בו, והחל ללכת. אך מייד חש בחבל
הקשור לצווארו. הוא נתקף בהלה ופתח בריצה.

"מה איתך, אנחנו רק מטיילים", קראה אליו יעל, בתקווה להרגיעו. היא משכה מעט בחבל
בניסיון להאט את הילוכו של האווז, אך תגובתו הייתה הפוכה. הוא הגביר את ריצתו,
הניע את צווארו לצדדים, ומפעם לפעם פרש את כנפיו כמנסה להתרומם מעל הקרקע.
יעל נאלצה להחיש את צעדיה, כדי שלא למתוח את החבל הקשור לצווארו של האווז.
היא החלה לרוץ, והאווז רץ ריצה בהולה עוד יותר, כבורח מפני רודפיו.

"תפסיק לרוץ", קראה יעל אל האווז ברוגז. "תעמוד כבר!". היא פחדה לעזוב את החבל,
שמא ימשיך האווז בריצתו הבהולה, יברח ויאבד לה לגמרי. "אני לא אעשה לך
שום דבר רע," היא קראה לעברו, "אתה לא מכיר אותי? אני יעל שתמיד מחבקת אותך".

אולם גם המילים הרכות וגם קריאות הרוגז של יעל לא הועילו. האווז רץ ורץ, ויעל רצה
אחריו, כשכוחותיה הולכים ואוזלים. בריצתם התרחקו מרחק רב מן הבית ומחצר האווזים.
איש לא נראה בדרך, וליעל לא היה למי לפנות לעזרה.
השעה הייתה שעת בין ערביים. רגש של בדידות ושל פחד התגנב לליבה. האם היא
תעזוב את החבל שבו קשור האווז ותפסיק סוף סוף את הריצה המעייפת הזאת? האווז
כבר סטה מדרך העפר ורץ בבריחתו המטורפת לעבר השדות. יעל רצתה לחזור הביתה,
אך התביישה לחזור בלי האווז. מה תגיד לדוד שלה? מרוב צער ובושה הוסיפה לרוץ.

כעבור צעדים אחדים לא מצאה כוח עוד להמשיך. ברגע של ייאוש הרפתה לפתע מן
החבל. היא כיסתה את עיניה בכפות ידיה ופרצה בבכי.

לאחר כמה דקות הסירה יעל את ידיה מעל עיניה הדומעות, והינה הבחינה במראה מוזר:
במרחק מה ממנה עמד לו בשקט האווז. הוא לא ברח, אף על פי שהשתחרר סוף סוף
מאחיזתה של יעל. יעל התקשתה להאמין למראה עיניה. היא הביטה באווז בלב הולם,
אך חששה לגשת אליו, פן יפתח שוב בריצה מבוהלת. היא צעדה בהיסוס צעד אחד
לקראתו וחיכתה. האווז לא נבהל ולא זז ממקומו. היא צעדה עוד צעד לקראתו, ועדיין עמד
האווז בשלווה. כך התקרבה יעל אל האווז צעד אחר צעד, והוא עמד וחיכה רק לה,
בדיוק כפי שחיכה לה תמיד בחצר האווזים. כשהיא רכנה לעברו בזהירות,
השתופף על רגליו כדרכו והתיישב.

יעל חיבקה את האווז שלה בהתרגשות.

"חמוד שלי", אמרה לו, והדמעות עדיין מרטיבות את עיניה. "חשבתי
שאתה כבר לא מכיר אותי. אתה האווז הכי חכם בעולם!" היא שחררה
אותו מן החבל שהיה קשור לצווארו, הרימה אותו על ידיה ואמרה לו ברוך:
"בוא נחזור הביתה. כבר מאוחר. אל תפחד, אני אקח אותך על הידיים
כל הדרך. למה לא ידעתי שאתה לא אוהב טיולים כלבים?"