החתולה עליזה
סיפור מאת גלילה רון־פדר-עמית

לפניכם פרק מתוך הספר "ג'ינג'י – המבצע להצלת הגורים" מאת הסופרת
גלילה רון־פדר-עמית. ספר זה הוא חלק מסדרת הספרים "ג'ינג'י", שבה מסופר על
חבורת ילדים בני שמונה שגרים באותו הרחוב בעיר ירושלים. הסיפורים מסופרים מנקודת
מבטו של אודי, מנהיג החבורה, המכונה בפי חבריו "ג'ינג'י". הילדים עוברים יחד חוויות
והרפתקאות מרתקות. בפרק זה תקראו על המפגש הראשון של הילדים עם החתולה
עליזה. על המשך ההרפתקאות תוכלו לקרוא בספר "ג'ינג'י – המבצע להצלת הגורים".

הכול התחיל כשרפאל, השכן המבוגר שגר ברחוב שלנו, ביקש שנאכיל את החתולים שלו
במקומו. רפאל הוא חובב חתולים ידוע, והוא נוהג להאכיל את חתולי הרחוב בשכונה.
"אני צריך לעבור ניתוח", הוא הסביר לנו כששכבנו בסלון הדירה שלו.
"ניתוח מסוכן?" נבהל מושיק.
"לא, הניתוח לא מסוכן", רפאל הרגיע אותנו. "אבל אצטרך להישאר בבית־החולים
לפחות חמישה ימים".
"אין בעיה", אמרתי מייד. "אנחנו נדאג לחתולים. מי ידאג להם בהיעדרך אם לא
החבורה המהוללת שלנו?"
אני תמיד שמח כשאפשר למצוא משימות חדשות לחבורה שלנו, חשבתי לעצמי.
רפאל חייך.
"אני אשאיר לכם מפתח של הדירה שלי", הוא אמר. לאחר מכן הצביע על חדר צדדי.
"פה נמצאים השקים עם האוכל לחתולים. פעמיים ביום תחלקו להם אוכל. אל תשכחו".
"אתה יכול לסמוך עלינו", יפעת חייכה אליו. "אנחנו חבורה אחראית".
"יופי", הוא הושיט לנו את מפתח הבית שלו.
בזה אחר זה איחלנו לרפאל שהניתוח יעבור בשלום ושהוא יחזור הביתה בריא ושלם.
כולנו היינו נרגשים. אף פעם לא סמכו עלינו ככה. אף פעם לא קרה שבן־אדם מבוגר נתן
לנו מפתח לדירה שלו. בעיניים של מושיק הופיעו אפילו דמעות.
רפאל ליווה אותנו אל הדלת ונפרד מאיתנו. אבל שנייה לפני שהדלת נסגרה, הוא חזר
ופתח אותה שוב.
"שכחתי להגיד לכם את הדבר הכי חשוב!" הוא קרא.
"מה?" שאל מושיק.

"זה בקשר לחתולה עליזה", אמר רפאל. "זו החתולה המיוחדת עם כל הצבעים על הגב.
היא בהיריון ועומדת להמליט. אז תדאגו במיוחד להאכיל אותה, ואם היא תמליט, שימו לב
לא להבהיל אותה".
"נדאג להאכיל אותה ולא נבהיל אותה", טל הבטיח.
"יופי", רפאל חייך.
כבר למחרת, אחרי הלימודים, התכנסנו כולנו ליד שער בית הספר, כפי שאנחנו עושים תמיד
לפני יציאה למשימות. צעדנו נרגשים ביחד לכיוון ביתו של רפאל. אחרי שנכנסנו לביתו,
הנחנו מזון בכלים של החתולים, יצאנו למרפסת וקראנו: "פססס... פססס..." כדי להודיע
לכל החתולים שהגיע הזמן לאכול.
ובאמת, תוך מספר דקות התמלאה המרפסת בחתולים. היו ביניהם שחורים, היו ג'ינג'ים,
היו אפורים והיו לבנים־שחורים או לבנים־ג'ינג'ים. אבל החתולה עליזה, שהצליחה לאסוף
אל הפרווה שלה את כל הצבעים שיכולים להיות לחתולים, נעדרה.

"אולי היא המליטה?" שגית הציעה הסבר.
"אם היא המליטה, היא אמורה להיות רעבה ודווקא לבוא לפני כולם", אמר טל.
"בסדר", אמרה שגית. "אז אולי היא ממליטה בדיוק עכשיו?"
"זה בהחלט יכול להיות", אמר טל. "בואו נחפש אותה".
התחלנו לחפש בבית. חיפשנו בזהירות, כי הרי הבטחנו לרפאל שלא נבהיל את עליזה,
אבל עליזה לא נמצאה. היא לא הייתה בחדר השינה, היא לא הייתה במגירת הנעליים,
שמשום־מה נשארה פתוחה, היא לא הייתה במטבח וגם לא במרפסת או במחסן.
"טוב", אמר טל אחרי שהחיפושים לא העלו דבר. "כנראה שעליזה המליטה במקום אחר.
בואו נחזור הביתה".
"לא!" קראה שגית, "אנחנו לא יכולים לחזור עכשיו. אולי היא רעבה? ואולי קרה לה משהו?"
"אין מה לעשות. חייבים לחזור", התבצר טל בעמדתו. "מתחיל להחשיך".
מושיק אמר לטל בכעס שבגללו רפאל יתאכזב מאיתנו.
"ואנחנו חבורה אחראית, זוכרים?", הוסיפה יפעת.
טל ניסה שוב – "נכון, אבל מאוחר... ידאגו לנו...", גמגם, ואז השתתק.

נשארנו עומדים נבוכים. כולם הפנו את מבטיהם אליי, אל מפקד החבורה.
שתקתי אף אני. חשבתי שבאמת מאוחר וצריך לחזור הביתה. הרי ההורים שלנו ידאגו.
אבל מצד שני הבטחנו לרפאל שנדאג לעליזה, ואסור להפר הבטחה.
התיישבתי על הרצפה בחדר המדרגות. כדי לחשוב אני צריך לשבת.
כולם התיישבו על הרצפה אחריי.
ישבנו בשקט וחשבנו. כל אחד את המחשבות שלו.
ואז מתוך השקט הזה פתאום שמענו –
"מיאו!" חלוש.
קפצנו כולנו.
"זו עליזה?", לחש טל וכולנו הסתכלנו זה בזה.
התחלנו לרדת במדרגות מהר אך בזהירות ועל קצות האצבעות.
בתחתית המדרגות, בפינה שליד סמרטוטי הרצפה, שכבה החתולה עליזה ושישה גורים
קטנטנים בחיקה.
"תראו, היא באמת המליטה", לחשה שגית בהתרגשות.
טל רץ חזרה לדירתו של רפאל להביא עוד אוכל מהשק. כולנו נשארנו עומדים ליד עליזה,
מבלי להתקרב יותר מדי כדי לא להבהיל אותה. טל הגיע כעבור דקות אחדות כשהאוכל
בידו והניח אותו ממש ליד פיה. עליזה מתחה את הצוואר שלה והתחילה לטעום מהאוכל.
בהתחלה בזהירות ואז בתיאבון רב. לאחר מכן היא הביטה בנו בעיניים נוצצות וייללה.
נדמה היה לנו שהיא ניסתה להגיד לנו "תודה".

למחרת בבוקר התקשר אלינו רפאל. הוא סיפר שהניתוח עבר בשלום ושהוא מתאושש
בבית־החולים. סיפרנו לו בהתרגשות שהחתולה עליזה המליטה. אף על פי שלא ראינו
אותו, יכולנו לדמיין את החיוך שנפרש על פניו.