1. קטעי שאלות ותשובות (מתוך "עיתון חי")
לפניכם שתי פניות של קוראים ל"עיתון חי" (המגזין לחיות הבית בישראל), גיליון 406, מאי 2003. קראו אותן, וענו על השאלות שאחריהן.

שאלה (דפנה):
קיבלתי גור כלבים בן חודש מסוג לברדור. הייתי רוצה לקבל "טיפים" איך להשאירו לבד בבית בזמן שאני בעבודה. איזה אוכל כדאי לתת לו? האם אפשר לתת לו חלב?

תשובה (ד"ר גרי וד"ר דון):
דפנה שלום, ישנם הרבה ספרים על טיפול בגורים, ולכן ננסה לעזור לך על קצה המזלג. לפני שאת יוצאת מן הבית מומלץ להאכיל את הגור. כדאי להשאיר לו חפצים, כמו עצם למשחק, קבנוס יבש, עצם של בקר וגם צעצועים הנמכרים בחנויות לחיות. את יכולה להפעיל את הטלוויזיה כדי שהגור יראה תמונות זזות וישמע קולות, וכך יירגע.

עליך לתת לגור אוכל מיוחד. עד גיל שלושה חודשים צריך להאכיל את הגור ארבע ארוחות ביום, בין שלושה חודשים לחצי שנה - שלוש ארוחות ביום, ובין חצי שנה לשנה - שתי ארוחות ביום. יש לתת לגור גם אוכל יבש וגם אוכל רטוב. אסור לתת לו עצמות ודברי מאכל מתוקים, חריפים או מלוחים. מומלץ לתת לכלבים חלב. אחוז קטן מבין הכלבים אלרגיים ללקטוז שבחלב, ואלה מגיבים על שתיית החלב בשלשולים. אבל רוב הכלבים נהנים מן החלב, והחלב תורם לבריאותם.

שאלה (נטע):
יש לי חתולה סיאמית בת 9 חודשים. החתולה שלי אוכלת מצעים, גרביים ומגבות, ובגללה כל הבדים והבגדים בבית קרועים ומלאי חורים. מה לעשות?

תשובה (ד"ר גרי וד"ר ירון):
נטע שלום, אנו ממליצים שתמצאי לחתולה שלך צעצועים שהיא תאהב. כך היא תתעסק יותר עם הצעצועים ופחות במצעים ובבגדים שבבית. רצוי גם לדאוג לה לבול עץ או לרהיט שבו היא תוכל לגרד את ציפורניה. כמו כן, בזמן שהיא אוכלת דברים שאסור לה, יש להשמיע רעש מפחיד, כמו רעש של מכה חזקה על השולחן, או להתיז עליה מים מרחוק. כך היא תבין שבזמן שהיא אוכלת מצעים או בגדים קורה לה "משהו רע". אנו ממליצים לך גם לרכוש אצל הווטרינר חומר מר במיוחד המיועד לחתולים, ולמרוח אותו על הדברים שאותם היא הורסת. ברגע שהיא תשים בפה בגדים או מצעים שטעם מר, היא תבין את המסר, ותחדל לגרום נזקים.