חוזר להורים ולתלמידים מטעם הנהלת בית-הספר בנושא הטיול השנתי.

ל' בשבט, תשס"ה
9 בפברואר, 2005

לתלמידים ולהורים שלום,

תלמידי כיתות ח' יצאו בחודש הבא לטיול של יומיים לנגב.
מועד הטיול: 1.3.05 – 2.3.05, כ'-כ"א באדר א' תשס"ה.
מטרות הטיול הן הכרת האזור מבחינה היסטורית, גיאוגרפית וביולוגית, וכמו-כן גיבוש חברתי.

כלכלה: יש להביא כריכים ופירות ליום הראשון עד ארוחת הערב.

רשימת ציוד:

עליכם להביא כובע, 2 בקבוקי מים גדולים, בגדים להחלפה (כולל לבנים וגרביים), נעליים נוחות
להליכה, כלי רחצה, תרמיל גב ושקיות פלסטיק לריכוז פסולת.

יש להצטייד בפנס כיס ובקרם הגנה מפני השמש.

רצוי להביא כלי כתיבה, תנ"ך וכלי נגינה.

תלמידים הנוטלים תרופות ידאגו להביאן.

תלמידים הסובלים מבחילות בשעת הנסיעה, ידאגו להצטייד באמצעים המתאימים, כל אחד על-פי
הרגליו.

משמעת: כללי המשמעת החלים על התלמידים בטיול הם קפדניים ביותר. תלמידים אשר לא ישמרו על
ההנחיות ועל הכללים הנאותים, ייענשו בכל חומרת הדין.

א. חובה להשתתף בכל הפעולות, ההרצאות והסיורים במהלך הטיול.
ב. חל איסור מוחלט על עזיבת מקום הלינה או מקום ריכוז אחר בלי קבלת רשות.
ג. יש להקפיד על ניקיון ועל סדר באתרים.
ד. אין לסטות מציר ההליכה. "קיצורי דרך" עלולים להסתיים באסון.
ה. העלייה לרכב והירידה ממנו ייעשו רק לפי הוראות המורה האחראי ומתוך הכיתה.
ו. אין לקטוף פרחים מוגנים.
ז. יש להקפיד על לוח הזמנים.
ח. שמירה על הציוד האישי היא באחריות התלמיד. מומלץ לא להביא ציוד יקר-ערך.
ט. יש לשמור על רכוש האכסניה שבה משתכנים. תלמיד שיגרום נזק לרכוש האכסניה, ייענש ויידרש
לשלם תשלום מלא לפי דרישות האכסניה.
י. לאחר כיבוי אורות יש להקפיד על השקט.

שעת היציאה לטיול: 07:00 בדיוק.
שעת חזרה משוערת: 20:00.

בברכה,
ההנהלה