חכמים - היזהרו מן השמש
בישראל שטופת השמש, עוצמת הקרינה מן השמש גבוהה מאוד. הקרינה הזאת מסוכנת ומזיקה. לכן לפני שיוצאים החוצה, חשוב לנהוג לפי כללי הזהירות ולהיות "חכמים בשמש".

מי נמצא בסיכון גבוה להיפגע מהחשיפה לשמש?

אנשים בעלי עור רגיש: בהירי עור, בהירי שיער ובעלי נמשים.

תינוקות, ילדים וקשישים.

אנשים שמתוקף עיסוקיהם נמצאים זמן ממושך בשמש, כגון ימאים, חקלאים וספורטאים.

דרכים להגנה על הגוף מפגיעות השמש:

יש להימנע ככל האפשר מחשיפה לשמש מן השעה 10:00 בבוקר עד השעה 16:00 אחר הצהריים. בשעות האלה הקרינה האולטרה-סגולה (UV) חזקה במיוחד, והיעילות של כל אמצעי ההגנה, כמו משחות למיניהן, מוגבלת מאוד.

מומלץ לשהות בצל, מתחת לשמשייה או מתחת לסככה, מפני שבצל כמעט אין קרינה ישירה של קרניים אולטרה-סגולות.

שימו לב: במשך שעות היום הצל זז ומשתנה, ולכן אם נשב בצל, יש סיכוי שאחרי חצי שעה נגלה שהצל "ברח". בחוף הים, גם אם נמצאים בצל, יש קרינה המוחזרת מן החול ומן המים, והיא יכולה לחדור מתחת לסככה או לשמשייה.

חשוב לדעת: שמשות המכונית אינן מונעות לחלוטין את הקרינה הפוגעת בעור.

מידע על יחידות ערכי הקרינה האולטרה-סגולה:

0-4 יחידות - קרינה נמוכה

5-6 יחידות - קרינה בינונית

7-9 יחידות - קרינה גבוהה

10 יחידות ומעלה - קרינה גבוהה מאוד