ביקור במוזיאון המדע. על המוזיאון. במוזיאון מוצגות כמה תערוכות, שכל אחת מהן עוסקת בנושא מדעי או טכנולוגי. בזמן הביקור בתערוכות אפשר לצפות בהדגמה, להקשיב לסיפור, לבצע פעילות-חקר ולהשתתף בסדנאות. לכל קבוצה המבקרת במוזיאון יש מדריך המלווה אותה במשך כל זמן הפעילות. כללי ההתנהגות במוזיאון. מותר ואף רצוי לגעת במוצגים במוזיאון, להפעיל אותם ולחוות אותם באמצעות החושים. התיקים יופקדו בכניסה למוזיאון, ולא תהיה גישה אליהם במשך הפעילות. האכילה במוזיאון מותרת רק בזמנים שנקבעו לכך ובמקומות שנועדו לכך. יש להיכנס לתערוכות רק בליווי מדריך, וחשוב להישמע להוראות של מדריכי המוזיאון. אין לרוץ, אין לצעוק ואין להתפרע בין כותלי המוזיאון. "עושים רוח" תערוכה פעילה. איך נוצרת רוח? מה היא עושה? מתי היא נעימה ומתי היא הרסנית? את מה היא מניעה? האם אפשר לייצר בעזרתה חשמל? לשאוב מים? לשמוע מוזיקה? את התשובות לשאלות האלה תגלו בעזרת הפעילויות האלה. מיני חוות רוח המבקרים יצפו בתחנות רוח המפיקות חשמל, המשמיעות צלילים והשואבות מים. סדנה לבניית שבשבות המבקרים יבנו שבשבות לניסויים במעבדה ולתלייה על הקיר.  מעבדת רוח המבקרים יבדקו את השפעת הרוח על שבשבות, וינסו לשלוט בעוצמת הרוח ובכיוונה. כחלק מהאירוע תתקיים במוזיאון הדגמה מודרכת ובה ידונו במושגים בסיסיים על רוחות ואיך הן נוצרות, ובמונחים בסיסיים השגורים בפיהם של חזאי מזג האוויר. במוזיאון תוצב עמדת הדרכה על האוויר ותכונותיו. בעמדה ידונו בשאלות כמו איך מטוסים טסים באוויר? למה ציפורים עפות ואינן נופלות? "איינשטיין" תערוכה וירטואלית.  בואו לבקר בתערוכה באמצעות מחשב. התערוכה עוסקת בעולמו המופלא של המדען היהודי הציוני המפורסם ביותר בתקופתו, אלברט איינשטיין 1879–1955. בתערוכה מוצגים מזכרות, מסמכים, מכתבים וסרטים על האיש שהשפיע על המאה ה-20 ועל תרומתו למדע. זוהי תערוכה וירטואלית המועברת אלינו באמצעות המחשב ממוזיאון הטבע בניו-יורק. אתם מוזמנים להתבונן בפלאי העולם דרך עיניו של איינשטיין. תהיו מופתעים ממה שתראו!