חוק העסקת בני נוער
מעובד לפי דף המידע לעניין העסקה נכונה של בני נוער, המופיע באתר האינטרנט של משרד התעשייה, המסחר והתעסוקה.

זכויותיהם של בני הנוער העובדים מפורטות בחוק העבודה. להלן כמה סעיפים מחוק זה.

חובת המעסיק: החוק מחייב כל מעסיק למסור טופס העסקה לכל נערה או נער הבאים לעבוד אצלו למשך 30 יום או יותר. בטופס ייכללו הפרטים הבאים: זהות המעביד וזהות העובד, תאריך תחילת העבודה, משך תקופת העבודה ותיאור התפקיד של העובד. כמו כן חובה על המעסיק לציין את משך יום העבודה, את משך שבוע העבודה ואת גובה שכר העובד.

גיל ההעסקה: לפי החוק מעבידים לא יעסיקו בני נוער מתחת לגיל 14 (גם לא בחופשת הקיץ). מותר להם להעסיק בני נוער רק מעל גיל 14 ורק בעבודות שאין בהן כדי להזיק לבריאותם.

פנקס העבודה: החוק מחייב את המעסיק לדרוש מבני הנוער להוציא פנקס עבודה כתנאי להעסקתם. את פנקס העבודה אפשר להוציא בלשכות שירות התעסוקה. לשם כך יש להצטייד בתעודת זהות (של הנער או של אחד מהוריו), באישור מרופא המשפחה ובשתי תמונות. הוצאת הפנקס אינה כרוכה בתשלום.

שעות העבודה:

מספר השעות: מותר להעסיק בני נוער בגיל 16-14 שמונה שעות ביום לכל היותר, ולא יותר מ-40 שעות בשבוע. את בני ה-16 ומעלה מותר להעסיק עד 9 שעות ביום. העסקת בני נוער "שעות נוספות" אסורה. אין להעסיק בני נוער ביום המנוחה השבועי (ליהודי יום המנוחה השבועי הוא שבת. בן דת אחרת יכול לבחור בין הימים שישי, שבת או ראשון). איסור זה הוא מוחלט ואין אפשרות לשנותו.

הפסקות: לאחר 6 שעות עבודה רצופות חובה לתת לבני הנוער העובדים הפסקה של 45 דקות למנוחה ולסעודה. בעבור זמן ההפסקה לא יינתן תשלום. יש להבהיר זאת מראש לבני הנוער כדי למנוע מחלוקת.

עבודת לילה: החוק קובע כי מן השעה 20:00 בערב עד השעה 8:00 בבוקר אין להעסיק בני נוער שגילם מתחת ל-16. (מותר להעסיק בני נוער שגילם הוא 16 עד 18 גם בשעות הלילה, רק אם ניתן לכך אישור מיוחד ממשרד התעשייה, המסחר והתעסוקה).

עבודות אסורות: בחוקי העבודה לבני נוער נקבעו הגבלות ואיסורים על עבודות מסוימות, לדוגמה: עבודה תת-קרקעית (כמו חפירת מנהרה), עבודה בחומרי הדברה ועבודה בבית חולים שיש בה סכנת הידבקות.

 שכר:

כל תקופת העסקתם של בני הנוער מחויבת בתשלום שכר, כולל "תקופת התלמדות" הנקראת גם "תקופת ניסיון". כלומר יש לשלם שכר בעבור כל שעות העבודה החל בשעה הראשונה, וגם בעבור ימי הכנה לעבודה, ימי השתלמויות וישיבות בזמן העבודה.

הסכום הנמוך ביותר (שכר המינימום) שעל המעסיק לשלם לבני הנוער מפורט בטבלה
 נסיעות לעבודה: המעסיק חייב לשלם לבני הנוער העובדים את הוצאות הנסיעה ממקום מגוריהם אל מקום העבודה ובחזרה, נוסף על המשכורת.