לפניכם פסקה שחסרים בה סימני הפיסוק האלה: נקודה, נקודתיים, מירכאות וסימן שאלה. הוסיפו במקומות המתאימים שבעה סימני פיסוק.

מדוע חשוב שנאכל גופנו זקוק למזון כדי לחיות ולתפקד כפי שמכונית זקוקה לדלק כדי לנסוע
האם המזון מהטבע בריא יותר מהמזון המוכן שאנו קונים באריזות אין ספק! כדי שהאוכל המוכן יהיה טעים לא פעם מכניסים לתוכו חומרים שונים חומרי טעם וריח, חומרים משמרים, מלח בכמות גדולה, שומן רווי וחומרים נוספים הפוגעים בבריאותנו.
תזונאית ילדים ממרכז רפואי בגליל הדגישה ואמרה גופנו זקוק לאוכל שבו רכיבי תזונה שונים פחמימות, שומנים, חלבונים, ויטמינים, מינרלים ומים, ולכל רכיב תזונה יש תפקיד חשוב בתהליך הגדילה של הילדים ובשמירה על בריאותם.