משפט הריחות

פעם, בארץ רחוקה, חי אופה חרוץ. לילה-לילה לש בצק ואפה לחם ולחמניות, ובכל בוקר, טרם זריחת השמש, מכר אותם לתושבי העיר.

האופה אהב את עבודתו. הוא אהב את הבצק, אהב את האש בתנור, אהב את ניחוח הלחם הטרי שהתפשט עם בוקר מהמאפייה לרחוב, אך יותר מכול אהב את הכסף שקיבל תמורת הלחם והלחמניות. כאשר חזר ומנה את מטבעות הכסף, לא היה אדם מאושר ממנו.

לשכנו של האופה, שהתגורר סמוך למאפייה, היה אופי שונה מאוד. השכן לא אהב לעבוד קשה, הוא אהב את הבטלה. הוא הסתפק במעט שהשתכר מעת לעת, והעדיף להשתרע בפתח ביתו, להתחמם בשמש ולהקשיב לציוץ הציפורים. לא אחר הכסף היה להוט, אלא אחר ההנאות הפשוטות של החיים.

וכשם שנהנה השכן מחום השמש ומציוץ הציפורים, כך נהנה גם מניחוח הלחם הטרי שעלה בכל בוקר מהמאפייה. אך התפשט הריח באוויר, וכבר היה השכן יוצא החוצה ומתרווח בפתח ביתו. באותה שעה היה האופה יורד מזיע ומתענה מול תנור האפייה, חוזר וממשש כל מטבע באצבעותיו ופניו זורחות מנחת. מפעם לפעם הרים את עיניו וראה את שכנו רובץ בשמש ומחייך.

"בטלן שכזה", התכעס האופה, "איננו עובד ושואף את ריח הלחם שלי בלי לשלם! חום התנור מכה בפניי, והוא – נהנה מניחוח הלחם חינם!"

בוקר אחד ניגש האופה אל שכנו ודרש שישלם לו תמורת כל הניחוחות שהריח חינם.
"אתה נהנה מפרי עמלי, ואפילו פרוטה שחוקה אחת לא קיבלתי ממך!" צעק האופה.

תחילה נראה השכן מופתע מהמהומה, אבל כשהתעשת לדעת שהאופה מתכוון למה שאמר, פרץ בצחוק גדול. "לא ייאמן!", הסביר השכן לעוברים ושבים, "האופה דורש תשלום תמורת ריח הלחם שאני מריח מהמאפייה שלו!"

העוברים והשבים צחקו, ורק האופה התהלך זעוף פנים. הוא יפנה לבית המשפט.

ואכן, השופט שמע את טענותיו של האופה בסבלנות גמורה וביקש ממנו ומהשכן לבוא לבית המשפט כעבור שבוע. כמו כן ביקש השופט מהשכן להביא עימו מטבעות כסף כדי שישלם אם יצא חייב בדין. עד מהרה נודע צו השופט בכל העיר.

"מה קרה לשופט שלנו?!" התפלאו התושבים ההמומים, "הרי שופט נבון וחכם הוא ולא יטעה במשפטו. למה ציווה על השכן להביא עימו מאה מטבעות כסף? הייתכן שיחייב אותו לשלם לאופה תמורת ריח הלחם?!"

האופה חיכך ידיים בהנאה: בעוד שבוע תצא צדקתו לאור! עיניו רחו בכבר מאה מטבעות הכסף שיקבל מהשכן הבטלן.

כעבור שבוע הגיעו האופה ושכנו לבית המשפט. האולם היה מלא, ורבים הצטופפו בחצר הגדולה. כולם השתתפו בצערו של השכן המסכן. האופה פירט את טענותיו באוזני השופט. הוא טען שכל הניחוחות שהריח השכן במשך השנים שווים בדיוק מאה מטבעות כסף, תיאר באריכות את עבודתו הקשה והוסיף: "מאחרי כל העמל הזה בא שכן עצלן ונהנה כל הנאת חינם מהניחוח הנפלא של הלחם שלי!"

השופט הביט בשכן ושאל: "האם נכון הדבר שרוח מביאה את ריח הלחם של האופה לפתח ביתך בכל בוקר?"
"נכון, אדוני השופט".
"האם פתחת את דלתות ביתך בוקר בוקר כדי שייכנסו הריחות לביתך?" שאל השופט.
"נכון, אדוני השופט".
"והאם אתה מודה שנהנית מאותה הנאה לא מעט?"
"מודה, אדוני השופט".

"אם כך, האופה צודק", קבע השופט. "בעולמנו צריך לשלם תמורת כל הנאה. הנח על השולחן שלפניי מאה מטבעות כסף, סך-כל החובות שלך על ההנאה מריחות של דברי המאפה".

רוחו של השכן נפלה. הייתכן ששופט חכם יעוות דין? בלב כבד הניח השכן את כספו על השולחן. דממה שררה בבית המשפט.

האופה – עיניו אורו וידיו החלו למנות את המטבעות: "תודה, אדוני. שופט צדק אתה. מעתה יידעו כולם שמי שנהנה הנאת חינם – כמוהו כגנב", אמר.

ואז פנה השופט אל האופה ואמר :
"האם ראו עיניך את ברק המטבעות?"
"כן, אדוני השופט".
"האם נכון שנהנית לשמוע את צליל הכסף?" הוסיף השופט ושאל.
"נכון, אדוני השופט".

"על כן אני מצווה: השב את הכסף לשכן! הוא נהנה מניחוח של דברי המאפה שלך, ואתה נהנית מִצִלְצוּל המטבעות שלו. אינכם חייבים דבר זה לזה. לכו לשלום!"

הדממה בבית המשפט התנפצה והקהל הריע לשופט החכם. עליצותו של השכן שבה אליו וכולם נדחקו אליו לברכו.

רק האופה התחמק מבית המשפט פנים נפולות ולא נראה עוד ברחובות העיר.