אמיל יורד בתחנה הלא נכונה

ברגע שהרכבת החלה לנוע שוב התעורר אמיל בבהלה. הוא הזדקף, לבו הלם
כמו פטיש ובברכיו רעדו. לאט לאט הוא הושיט את ידו ונגע בכיס מעילו.
האם הכסף עוד נמצא שם?

...הכיס היה ריק! הכסף נעלם!

אמיל הפך את הכיס ביד שמאל. בימינו הוא מישש את המעיל מבחוץ וטפח
עליו. לא השתנה דבר: הכיס היה ריק, והכסף איננו.

"אוי!" אמיל משך את ידו מן הכיס. לא נשאר שם כלום חוץ מהסיכה שהייתה
נעוצה בשטרות הכסף, והיא נתקעה באצבעו עד שדיממה. הוא כרך מטפחת
סביב אצבעו ובכה. מובן שלא בגלל כמות הדם הקטנה עד כדי גיחוך. לפני
שבועיים נתקל בפנס רחוב עד שזה כמעט נעקר ממקומו, ועד עכשיו מתנוססת
חבורה על מצחו, אבל אז הוא לא יילל אפילו שנייה אחת.

אמיל בכה בגלל הכסף, והוא בכה בגלל אימא שלו. הוא ידע כיצד אמו עבדה
עבודת פרך במשך חודשים כדי לחסוך את הכסף בשביל סבתא וכדי לשלוח את
אמיל אליה. ואילו הוא, בנה היקר, לא הספיק לעלות לרכבת וכבר נרדם ואפשר
לאיזה נוכל במגבעת שחורה לגנוב לו את הכסף. ומה חשבתם, שלא יבכה?
מה הוא אמור לעשות עכשיו? לרדת מהרכבת, להגיע לסבתא ולומר לה: הנה
אני, אבל הכסף לא אצלי. עכשיו תיאלצי לתת לי דמי-נסיעה כדי שאוכל
לחזור הביתה, ולא, אצטרך לרוץ חזרה ברגל.

זה היה כישלון מפואר! אימא חסכה לחינם. סבתא לא ראתה אפילו מטבע
אחד. אצל סבתא הוא לא יוכל להישאר, הביתה אסור לו לנסוע, והכול בגלל
נוכל במגבעת שחורה ששדד אותו. איזה עולם נהדר!

אמיל בלע את הדמעות שזלגו בחופשיות על לחייו והסתכל סביבו. הוא לא
ידע מה לעשות. אם יקרא לכרטיסן, הוא ודאי ישאל: "מה קרה?" – "הכסף
שלי נגנב", ישיב לו. "בפעם הבאה תשמור עליו טוב יותר", יענה לו הכרטיסן.

בינתיים הרכבת האטה. אמיל ראה בחוץ פסים משתלבים ונפרדים,
מנצנצים באור, ואז הרכבת נעצרה! הדלתות נפתחו בתנופה. אנשים ירדו
מהקרונות. אחרים כבר חיכו למטה ופרשו לקראתם את ידיהם בשמחה.

אמיל החליט לחכות עד לתחנה הבאה ושם לרדת. הוא הביט מבעד לחלון והנה,
במרחק מה, בין האנשים הרבים, הבחין במגבעת שחורה ונוקשה. האם זה הגנב?
שנייה אחר-כך כבר עמד אמיל על הרציף, הניח את
המזוודה, עלה שוב לרכבת כי שכח את הפרחים
שאמו שלחה לסבתא, ירד שוב, הרים בהחלטיות
את המזוודה שבידו, הניף אותה ורץ מהר ככל שיכול
לעבר היציאה.

איפה ראה את המגבעת הנוקשה? הוא דילג בין
האנשים, דחף מישהו במזוודה שבידו ורץ הלאה.
ההמון נעשה דחוס יותר, והיה קשה לפלס דרך בין
האנשים. הנה שם המגבעת הנוקשה! הנה שם עומד אחד!
אמיל כבר גרר בקושי את המזוודה. יותר מכול רצה
להניח אותה ולהשאיר אותה שם, אלא שאז היו
גונבים ממנו גם אותה.

סוף-סוף הצליח להתקרב ממש למגבעות הנוקשות. זה יכול להיות הוא!
זה הוא?
לא.

אולי זה ההוא שם?
לא, האיש קטן מדי.

אמיל התפתל בין המוני האנשים.
שם! שם!

זה היה הנוכל. תודה לאל! זה היה הוא. בדיוק עכשיו יצא מן התחנה ונראה
שהוא ממהר.

אמיל הרים שוב את המזוודה, ורץ אחרי האיש...