ממש גיבור
מעובד לפי הפרק הראשון בספר "וונדל לרוץ" מאת מייקל מורפורגו, תרגום: נעמי דרום, 2008.

דרכו של פטריק לבית הספר עברה לאורך תעלה.
באותו הבוקר צעד פטריק לבית הספר באי-רצון וחשב על יום הלימודים
המצפה לו.

בעודו צועד ראה מזווית העין משהו ירוק צף
בתעלה, משהו שנראה כמו שק. הוא לא היה
מקדיש לכך מחשבה נוספת לולא שמע יללות.
חלפו כמה רגעים עד שהבין שבשק יש משהו
חי המנסה להיחלץ מתוכו. פטריק לא חשב
פעמיים, השליך את הילקוט וזינק למים. הוא
היה שחיין טוב וידע שאין לו מה לחשוש מטביעה אלא רק מקור ומרטיבות.
אחרי כמה תנועות חתירה הוא אחז בשק, הסתובב ושחה בחזרה.

החלק הקשה ביותר היה לצאת מהתעלה. בגדיו של פטריק היו כבדים ונצמדו
לגופו, והשק איים להחליק מידיו. הוא הרגיש פתאום חלש וחש את הקור של
המים חודר לעצמותיו, אבל הוא הניף את עצמו למעלה במאמץ אדיר, הצליח
להעלות רגל אחת על הגדה, ולבסוף מצא את
עצמו בחוץ. בעודו עומד שם על גדת התעלה,
כולו נוטף מים, התיר פטריק את הקשרים
בשק ופתח אותו. בפנים היו חמישה כלבלבים,
רועדים מקור וצמודים זה לזה.

שתי אפשרויות עמדו לפניו, ושתיהן נראו גרועות באותה מידה: הוא היה יכול
לקחת את הכלבלבים אליו הביתה ולהשאיר אותם בחדרו. כך יהיה להם
חם, והוא יוכל להחליף את בגדיו הרטובים. הבעיה הייתה שהדרך הביתה
ובחזרה תימשך זמן רב, והוא יגיע לבית הספר מאוחר. מנהלת בית הספר
גברת בריטול בוודאי תתמלא כעס. היא לא תאמין לתירוץ שלו שאיחר כי
קפץ לתעלה כדי להציל כמה כלבלבים. אם הכלבלבים לא יהיו אתו והוא
יחליף את בגדיו, היא תחשוב שהוא ממציא את כל הסיפור.

האפשרות האחרת הייתה ללכת רטוב לבית הספר ולקחת את הכלבלבים
אתו. כך לפחות גברת בריטול תהיה חייבת להאמין לסיפור שלו. אבל אז,
הוא חשב בלבו, כולם יצחקו לו.

בסופו של דבר מר בוטס, האיש ממשמרות הבטיחות, הוא שהחליט במקומו
מה לעשות. מר בוטס רץ לעברו והגיע אליו חסר נשימה. הוא בקושי הצליח
לדבר מרוב התנשפויות.

"אתה קפצת לתעלה!" השתנק, "למה עשית את זה?"

פטריק לא ענה והצביע על השק.

מר בוטס התכופף לראות, ואז אמר: "לא ייאמן! כלבלבים! כמה יפים וקטנים!"
הוא הביט בפטריק.

"יכולת לטבוע! תראה אותך, אתה רטוב עד לשד עצמותיך! אתה תחטוף
דלקת ריאות! צריך להביא אותך לבית הספר מהר ככל האפשר. אני אומר לך,
כשגברת בריטול תשמע על זה... בוא אתי." פטריק ומר בוטס מיהרו לבית
הספר, לא היה איש בחצר. כולם התכנסו באולם בית הספר. עכשיו אני
בצרות, חשב פטריק לעצמו. הוא רצה לברוח הביתה, אבל מר בוטס אחז
בידו והוביל אותו לאורך המסדרון. פטריק שמע את קולה של גברת בריטול
בוקע מהאולם שבקצה המסדרון. היא עמדה על הבמה ורעמה בעיצומה של
הכרזה על הודעה חשובה.

מר בוטס עצר ליד דלת האולם. כולם פנו לכיוונם ולטשו בהם עיניים. גברת
בריטול עצרה את דבריה באמצע המשפט. דממה מוחלטת השתררה בזמן
ששניהם חצו את האולם בדרך אליה. כל צעד שעשה פטריק השמיע צליל
רטוב ורם יותר מקודמו, ולאורך כל הדרך ייללו הכלבלבים בשק. גברת בריטול
לא נראתה מרוצה כלל.

"מר בוטס", היא אמרה, "מה זה צריך להיות? למה פטריק עומד שם ומרטיב
את הרצפה?"

"זה סיפור ארוך, גברת בריטול", ענה מר בוטס, "היית צריכה לראות את זה
כדי להאמין. עמדתי ליד מעבר החצייה, ומה אני רואה? את פטריק בתוך
התעלה! חשבתי נפל להתעלף לרוץ, אבל אז ראיתי שהוא בכלל לא
טובע. הוא החזיק את השק הזה ושחה אל הגדה. אחר כך הוא יצא ועמד
על גדת התעלה, כולו רועד וחלש, ואני הגעתי. את מתארת לעצמך מה היה
בשק? תסתכלו! חמישה גורים קטנים! פטריק קפץ לתעלה והציל אותם! גיבור! גיבור ממש!
אם את שואלת אותי, גברת בריטול, הוא ממש גיבור".

פטריק מעולם לא שמע דממה כמו הדממה שהשתררה באולם, ואז
נשמע קול יללות הכלבלבים. "אוי, איזה מתוקים", אמר מישהו, ועד מהרה
נשמעו ברחבי האולם צחוק ומחיאות כפיים. בתוך דקות מעטות התמלא
האולם בתרועות ובשאגות עידוד.

פטריק עמד שם, ספג את כל מחיאות הכפיים והרגיש גבוה בשני מטרים.
אפילו גברת בריטול מחאה כפיים. פטריק אף ראה דמעות בעיניה כששלחה
אליו מבטים קורנים.

זו הפעם הראשונה בחייה ששמחה לקראתי, חשב פטריק.

פתאום הוא די חיבב אותה, וזה מעולם לא קרה לפני כן.