לאן נעלם קפיטן קוק?
מעובד לפי פרק ו' בספר "לאן נעלם קפיטן קוק" מאת דבורה עומר, הוצאת יוסף שרברק, 1995

רוני היה ילד חדש בכיתה והתקשה למצוא חברים. הוא בא לארץ
לאחר שגר כמה שנים באפריקה עם משפחתו. כדי להשתלב בחברת
הילדים בכיתה, הוא הבטיח להביא לקבלת שבת הפתעה.

"אני לא מבינה מה קרה לרוני", אמרה המורה חנה והביטה בשעונה.
כל ילדי הכיתה ישבו במקומותיהם, מוכנים ומזומנים לקבלת שבת ומצפים
להפתעה של רוני. הכול היה מוכן, אך רוני עדיין לא בא. הילדים היו חסרי
סבלנות.

"נתחיל", אמרה חנה כעבור דקות אחדות, "נפתח בשירי שבת".
הם פתחו בשירה, אך שרו בחוסר רצון, וכל תשומת לבם מופנית החוצה: מתי
כבר יבוא רוני?

"רוני הזה..." רטן גל. הוא לא האמין לו. ילד המסוגל לעולל מין תעלול כזה
ולספר כי קפיטן קוק, רב-חובל שמת לפני מאתיים שנה, נמצא בביתו – מסוגל
לכול, חשב גל. "אמרתי לך שהוא..." לחש ללימור שכנתו.

"ששש", היסתה אותו לימור, "נדמה לי שהוא בא".

ואכן, במסדרון הארוך נשמעו צעדים מהירים קרבים ובאים.

"סוף סוף!" פלטה לימור אנחת רווחה.
הצעדים קרבו, ונשמעה קלה על הדלת. חנה נחפזה ופתחה את הדלת.
על הסף עמדה גברת גת, אמו של רוני, נושמת ונושפת כלאחר הליכה מהירה,
פניה נרגשות ושערותיה פרועות במקצת.

"מה קרה?" שאלה חנה.

"איפה רוני?" סקרה גברת גת מבעד לפתח הדלת את התלמידים היושבים
ומצפים.

"הוא הלך להביא את ההפתעה ועדיין לא חזר", השיבה חנה, "גם אני
התפלאתי..."

"מזה חששתי", הפסיקה אותה גברת גת, "חשבתי שאצליח למצוא אותו לפני
שיגיע הביתה ו..."

"מה קרה?" שאלה חנה.
היא יצאה עם גברת גת אל המסדרון וסגרה אחריה את הדלת.
הכול ציפו בדריכות למורה חנה שתחזור ותספר מה קרה.
מאחורי הדלת הסגורה נשמעה אמו של רוני מסבירה זאת לחנה.

"את מבינה", אמרה בהתרגשות, "החלטתי הבוקר
לשחרר את קפיטן קוק, התוכי, מן הכלוב שלו. רוני
היה מודאג פן התוכי לא ידבר דווקא ביום שבו
הוא רוצה להראות לילדים במה כוחו גדול. אם
התוכי מסתובב חופשי בבית, הוא מדבר אחר כך
ביתר רצון. לכן שחררתי אותו, שיתעופף ויסתובב
לו בדירה. סגרתי את כל החלונות, ובכל זאת הוא
ברח. באמת איני יודעת איך התוכי נעלם".

"באמת חבל", השתתפה חנה בצערה.
"אני מתארת לעצמי את אכזבתו של רוני, לאחר שבא הביתה ולא מצא את
התוכי", נאנחה גברת גת. "חשבתי שאצליח לבוא לכאן לפני שילך להביא את
התוכי. רציתי לספר לו בעצמי מה קרה..."

גברת גת נפרדה לשלום ממנה ומיהרה לביתה.

חנה נכנסה לכיתה. הקולות השתתקו, ועיניים מצפות ושאולות קידמו את פניה.

"מה קרה?"
"איפה רוני?"
"קרה לו משהו?"

"חנה בנוגע להפתעה שהבטיח לנו?" שאלו המבטים, וחנה סיפרה לילדים את
כל מה שקרה לקפיטן קוק.

לרגע אחד השתררה דממה נדהמת, ואחר כך פרץ גל ויקרא: "אני בכלל
לא מאמין שיש לו מין תוכי כזה שיודע לדבר עברית. הוא סתם המציא
את זה".

"נכון, נכון, סתם שקרן אחד!" קראו גם ילדים אחרים.

"שקט, ילדים!" קראה חנה וניסתה להרגיע את הרוחות.
הילדים השתתקו לרגע, ואז אמרה לימור:
"מי שאומר שלרוני אין תוכי מדבר, הוא בעצמו שקרן!"
"מאין לך שיש לו?" אמר גל.
"כי ראיתי את התוכי הזה אתמול!" הכריזה לימור.
"באמת?!" ננעצו בה עיניים תמהות.
"כן", ענתה לימור, "אבל רוני ביקש ממני לא לגלות, אז לא גיליתי. באמת יש
לו תוכי, ושמו קפיטן קוק. כשהוא רצה להציג לפנינו את קפיטן קוק, הוא
התכוון לתוכי ולא לרב-החובל. זהו תוכי מאולף מאפריקה, הוא מדבר ויודע
המון מילים בעברית, והוא נקרא על שם קפיטן קוק".

הילדים הקשיבו בסקרנות ובעניין.
"עכשיו אני מבין הכול", אמר פתאום גל. "מי יכול היה לדעת? תוכי מדבר!
ואני חשבתי שהוא משקר. ראש דלעת שכמותי", טפח גל על ראשו בכעס,
"סתם חשדתי ברוני והצקתי לו בלי סיבה!"

"ילדים", הכריז גל, "צריך לעזור לרוני לחפש את התוכי! כולנו! כל
הכיתה!"

"כן!" ענו קריאות הסכמה נלהבות של כל ילדי הכיתה.