התפקיד הראשי
מאת רבקה מגן

המורה התבוננה בתלמידים. מבטה נח על פניה של אורה. "אורה, גשי
אליי בבקשה," אמרה. זה קרה לאחר שירון סיים קריאת קטע ממחזה,
שבו עמד להופיע כגיבור הראשי. ירון היה מורגל בתפקידים ראשיים
משנים קודמות, אך הפעם קריאתו לא מצאה חן בעיני המורה.

אורה קמה ממקומה וניגשה אל המורה. היא הגיעה לכיתה רק בתחילת
השנה, ועדיין לא התיידדה עם אף אחד מן הילדים.

ירון, שעמד מאחורי המורה, החל לפתע להניע את ידיו ושפתיו בתנועות
מוזרות. ילדי הכיתה פרצו בצחוק. התנועות של ירון פגעו באורה. היא
ידעה שהוא מחקה את הוריה האילמים. הפעם אראה להם! החליטה.

"אורה, קראי בבקשה!" אמרה המורה, והושיטה לאורה את המחברת
הכחולה שממנה קרא ירון. אורה התחילה לקרוא. תחילה בהיסוס, אבל
אחר-כך גבר קולה, והיא קראה בביטחון וברגש.

"יפה מאוד אורה! אתן לך את המחזה הביתה, ומחר נמשיך
בחזרות," אמרה המורה והושיטה לה את המחברת. גל של אושר הציף
את אורה.

אבל לאחר סיום יום הלימודים, כשעמדה לעזוב את שער בית-הספר,
הבחינה בירון, עומד ותומר. שפתיו היו קפוצות, והמבט
הזועף שנעץ בה הסגיר את מחשבותיו. פחד הציף אותה, והיא מיהרה
לצאת לרחוב הסואן. מיד הרגישה שעוקבים אחריה, ומזווית העין ראתה
את הצלליות של ירון וחבריו. אורה פתחה בריצה לעבר המגרש הריק
בין הרחוב לביתה. כשחצתה אותו הרגישה פתאום משיכה בשערה. ירון
וחבריו הקיפו אותה.

"אורה, מחר תגידי למורה שאת מוותרת על התפקיד!" קרא ירון לעברה
בכעס.

בטרם הצליחה להבין את המתרחש, הוא ניסה לחטוף את התיק מידה.
עודד תפס את התיק והעבירו בתנופה לירון, שהעיף אותו לגובה לעבר
תומר. התיק נפתח וכל הספרים והמחברות התעופפו לכל עבר.

אורה, שרדפה אחרי התיק, נתקלה באבן, השתרעה מלוא קומתה ארצה,
וכאב פילח את הברך שלה. ירון וחבריו ברחו לכל עבר. אורה, שהתרוממה
בקושי, נזכרה במחברת הכחולה! המחברת הכחולה! היא גילתה
אותה מונחת לתמימותה ליד ענף יבש. אורה נשמה לרווחה, והחלה לצעוד ברגליים כושלות
לעבר ביתה.

למחרת הודיעה למורה: "החלטתי לוותר על התפקיד הראשי!"

"את בטוחה בהחלטה שלך?" התפלאה המורה.

"בטוחה," ענתה אורה. ניסיונות המורה לשכנע את אורה לחזור בה
עלו בתוהו. התפקיד חזר לירון. אבל עוד באותו יום, בשיעור חשבון,
כשהמורה עמדה מול הלוח ופתרה תרגיל מסובך, ירון העיף פתק לעבר
אורה. בדיוק רגע הסתובבה המורה, וראתה את הפתק נופל לידיה
של אורה.

"מי שלח את הפתק?" שאלה המורה בכעס. לירון לא הייתה ברירה. שמו
הופיע על הפתק, והוא הרים את האצבע.

ארוכה הייתה השיחה של המורה עם ירון לאחר הלימודים. למחרת פנתה
המורה לאורה. "אורה!" אמרה, "אתמול הרגשתי שאת רוצה בתפקיד,
ולא הבנתי מדוע את מוותרת עליו. עכשיו אני יודעת הכל. ירון סיפר לי,
ושוחחנו על כך ארוכות. לבסוף הוא הבין ששגה, ועכשיו אורה, לעבודה!
מוכנה?"

"כן! כן! המורה!" שמחה אורה.

החזרות על התפקיד הראשי נמשכו עד שאורה ביצעה אותו לשביעות
רצונה של המורה. בלילה שלפני ההצגה נדדה שנתה. אולי תשכח? אולי
תתבלבל?

אבל זה לא קרה. בשעת ההצגה המילים כמו זרמו מאליהן, ואורה ריגשה
את הקהל במשחקה המרשים. כשירד המסך, נשמע רעם של מחיאות
כפיים. היא הבחינה בהוריה המאושרים ובילדי הכיתה שקראו בקצב
אחיד: "אורה! אורה!" גם ירון היה ביניהם.

"היית נפלאה!" החמיאו לה הילדים בכיתה למחרת. "אורה, את רוצה
להצטרף אלינו למשחק?" שאלו אותה הבנות בהפסקה.

"בכיף," ענתה, ונבלעה אל תוך להקת הבנות המשחקות.