מדוע היונה לא עפה?
על-פי סיפורה של ליאורה כרמלי.

ביום העצמאות לבשנו לבן. היינו צחורים כיונים, אשר אותן עמדנו להפריח
אחר-כך לשמים. לבי פרפר בהתרגשות, והיונה הלבנה שאחזתי בין כפות ידיי
פרפרה אף היא. ודאי מפחד, ואולי מרצון להיות שוב חופשייה.
"אל תפחדי!" דיברתי אליה ללא קול, "עוד רגע קט אשחרר אותך, ותצאי
לחופשי."

היונה שבידיי גרגרה בקול דק. חשתי בפעימות לבה המפרפר, וחום גופה הקטן
חימם את לבי. כמה שמחתי להשתתף סוף סוף בהפרחת היונים. ממרומי הבמה
הבטתי ברחמים ובשמץ לגלוג בילדי כיתות ג' ו- ד'. זכרתי איך הרגשתי אני
שנה קודם לכן, כשהבטתי מלמטה על ילדי כיתה ה', שניצבו על הבמה הזאת
ממש. ראשם נראה לי אז נוגע בשמים, וקינאתי בהם. עכשיו שמחתי נשאה
אותי למרומים. עצמתי את עיניי, וריחפתי בדמיוני בשמים עם יונתי. אני עף!
אני והיונים!

"יובל! יובל!" שמעתי לחישות רמות לידי. התעוררתי מחלומי, הסתכלתי לכיוון
הלחישות, אל יאיר חברי, שהמשיך ללחוש: "היונה שלך! שחרר אותה!"
כפות ידיו היו ריקות, ולחרדתי גם כפות ידיהם של שאר חבריי וחברותיי.
אצבעותיהם היו פרושות, בצדי גופם, כפי שהתאמנו בחזרות הרבות שהיו
בימים האחרונים. רק אצבעותיי שלי היו עדיין קפוצות על כנפיה של היונה.
התביישתי. פתחתי מיד את כפות ידיי: "עופי, עופי ציפור, עופי!"
אך היונה שלי לא זזה.
"עופי אל חברותייך!" ביקשתי ממנה. אך היא התנדנדה בין אצבעותיי, ולא
פרשה כנף.
"עופי יונה!" הפצרתי בה. "אל תתביישי לעוף לבד. זאת לא אשמתך. אני
טעיתי..."
אך לשווא. יונתי לבנת הכנף נותרה בכף ידי.
"נו!!!" לחשה רותי, שעמדה בצדי.
"היא לא רוצה לעוף." לחשתי בתשובה.

"לא יכול להיות!" ענתה ברוגז, "תעזוב אותה ודי! אתה מקלקל לנו את
ההופעה."
"את לא מאמינה לי? היא לא זזה. אני לא מחזיק אותה. היא פשוט לא עפה."
"אז תעיף אותה!" התערב ניר, שעמד מאחוריי. ניסיתי. העפתי אותה כלפי
מעלה. היא רפרפה קלות בכנפיה, וחזרה וצנחה לתוך ידיי, שנשלחו בבהלה
לתפוס אותה.

"מה אתה משחק איתה כמו בכדור," נזף בי יאיר, "תעיף אותה חזק וזהו!"
הרגשתי את הכעס של כולם סוגר עלי מסביב כמו טבעת. ניר אחז בה וזרק
אותה חזק לגובה. הפעם פרפרה שניות מועטות, ואחר צנחה מטה. קלטתי
אותה מהר בכפותיי, לפני שמישהו נוסף ישים עליה את ידו ויתעלל בה.
"היא לא בסדר," אמרתי. "אולי היא חולה או פצועה."

מאותו רגע לא חשבתי על ההופעה, לא על בגדיי הלבנים ולא על הבושה
שצבטה אותי. מחשבותיי התרכזו ביונה שבידיי ובהתנהגותה המוזרה.
כשאחזתי בה אתמול לפנות ערב, הייתה בריאה ושלמה. מה, אם כן, קרה
לה?

הטקס הסתיים. הקהל קם, וגם חבריי איבדו עניין ביונתי. ניר, שקודם לכן כעס
עלי, היה היחיד שנשאר איתי. הוא אמר:
"בוא נלך לאבא שלי. הוא יבדוק אותה. הוא ודאי ידע מה לא בסדר אצלה."
ואבא שלו אכן ידע. הוא העיף ביונה מבט קצר, ואמר:
"הכול בסדר אצל היונה הזו. היא פשוט צעירה מדי. עוד שבוע היא תעוף כמו
שצריך." חייכתי בהקלה וליטפתי את הגוזל. הייתי מאושר: שמחתי לקראת
הטיפול בגוזל הלבן. בימים הבאים עקבתי בהנאה אחר התפתחות המעוף של
הגוזל. מדי יום הוא שיפר את פרישת כנפיו, ורפרופיו הלכו והתמשכו עוד ועוד.

כשבועיים לאחר הטקס, פרפר הגוזל בידיי, השתחרר ונסק לגובה. עקבתי אחר
יונתי הבוגרת, צחורת הכנף, במעופה בדרכה אל בני מינה.