אל החוף המקווה
לפי סיפורו של י' אריכא, "מקראות ישראל", מסדה, תשכ"ה.

כגוש שחור ואפל חתרה האנייה בחשכת הלילה ועליה יהודים רבים, כולם
פליטי השואה. האנייה התקרבה אל החוף, אל חופה של ארץ ישראל.
רב-החובל, המלחים והנוסעים – לבותיהם דפקו כאחד: "האם הרגישו בנו?"
שקט ודממה. מסביב לא נשמע קול. המלחים לא הורידו עוגן כי חששו שמא
יישמע רעש השלשלאות ויגיע לאוזניהם של שומרי החוף הבריטים. הפליטים
עמדו על הסיפון בנשימה עצורה ומבטיהם ננעצו באפלה. אחד מהם משך
במעילו של הרמן ולחש:
– "רואה אתה? שם החוף של ארץ ישראל".
– "איפה?"
– "שם, מנגד".
– "אינני רואה, אך מרגיש אני", אמר הרמן.

בינתיים הורידו המלחים בשקט ובזהירות את סולם האנייה והתירו את
הכבלים של אחת הסירות. הפליטים נמלאו התרגשות וחרדה. מרחוק נצנצו
שלושה הבהובים של פנס חשמלי. הרמן, שצפה לעבר החוף, ניתר פתאום
ממקומו: "זה הסימן", אמר, "הם מסמנים לנו שאפשר להתחיל... שהחוף
בטוח... שהבריטים אינם באזור...". הוא ניגש במהירות אל רב-החובל וקרא
בהתרגשות גדולה: "בבקשה להתחיל!"

הרמן הכין פתקאות ורשם עליהן מספרים, החל באחת וכלה בשמונים. את
הפתקאות שם בתוך כובעו רחב השוליים, נענע אותו ואמר בבת-צחוק: "יוציא
לו כל אחד פתקה וירד לסירה לפי המספר שקיבל".

בלב דופק הוציא כל נוסע פתקה. הרמן לקח לעצמו את הפתקה האחרונה
שנותרה בכובע. הוא התבונן בה ופניו לבשו רצינות. המספר היה 68.
עתה עמד וניצח על הורדת האנשים מהאנייה. עשרים הראשונים נכנסו לתוך
הסירה. "דרך צלחה", לחשו הנשארים על הסיפון ועקבו במבטי קנאה אחרי
הסירה שנבלעה בחשכה.

המרחק מן האנייה אל החוף לא היה רב, אולם לנשארים בה נראה
היה שחלף נצח. הפליטים ירדו מן הסירה אל החוף המקווה של ארץ
ישראל, וצעדו בחולות למקום בטוח. אחרי כמחצית השעה חזרה הסירה
לאנייה. עוד עשרים איש מאושרים קפצו לסירה. ושוב עמדו הנשארים
על הסיפון, חרדים ודואגים, וכססו בעצבנות את ציפורניהם. הרמן
התהלך נרגש על הסיפון והחזיק בכף ידו הקמוצה את הפתקה הגורלית.
הסירה חזרה שוב לאנייה. עוד עשרים איש עלו עליה וחתרו אל החוף.

פתאום נשמע קול טרטור באוויר. כאשר הרימו הפליטים שעל הסיפון את
עיניהם, ראו אורות של אווירון. "זהו אווירון בריטי", לחשו זה לזה. הטרטור
הלך והתחזק, רקטה נורתה מן האווירון והאירה את האנייה ואת הסירה
החותרת אל החוף.
"אבדנו!" לחשו האנשים.
האווירון חג מעל האנייה, ורקטה שנייה האירה את האנשים שעל הסיפון.
רוחם נפלה.

באותה שעה עמד הרמן על הסיפון רציני וקודר. הוא היה צריך להחליט
במהירות כיצד לנהוג. תחילה פקפק והיסס, אך לבסוף חלץ את נעליו בידיים
רועדות, קשר לצווארו מטפחת ובה תעודותיו ומעט הכסף שהיה לו, והתחיל
לרדת בסולם.

"לאן?" צעקה אליו אחת הצעירות.
"לארץ ישראל..." ענה הרמן. הוא ירד בחיפזון וקפץ למים.
"חזור!" קרא אחריו אחד החברים, "חזור!!"
אך הרמן המשיך לשחות בעקשנות.

בשארית כוחותיו הגיע הרמן אל החוף, הביט סביבו וצעד לעבר האורות
שבישרו על מקומו של יישוב יהודי.
רועד מקור טיפס במעלה גבעת החול...