איזהו עשיר? – השמח בחלקו
לפי סיפור המופיע בספר החיים והמוות ביד הלשון, מבחר מעשיות בעריכת שלמה אבס, הוצאת עגור.

חוטב עצים אחד היה יוצא יום-יום לעבודתו. בסיוריו הרבים נהג לחפש
מקום שיהיו בו די עצים. באחד הימים הגיע לחורשה ליד הנהר ושמח:
עצים רבים כאן, ומעתה לא אצטרך לחפש עוד.
יום-יום הוא היה חוטב עצים בכמות שהחמור יכול לשאת, מביא את
העצים העירה ומוכר אותם, וכך היה מפרנס את משפחתו. והנה, באחד
הימים, בעודו חוטב עצים, נשמט הגרזן מידיו, נפל לנהר ושקע. ראה
האיש שכלי עבודתו אבד, ישב על אבן ובכה.
בערב היום הופיע פתאום אדם זקן ושאל אותו: "למה תבכה?"
"הגרזן שלי נפל למים, ואין לי במה לעבוד ולהתפרנס," אמר האיש,
"וכיצד אשוב הביתה בידיים ריקות, ובני-הבית רעבים ואין לנו מה
לאכול?"
"אני אצלול למים ואנסה להוציא את גרזנך," אמר הזקן, ומיד קפץ למים,
צלל והוציא גרזן של זהב. "הנה גרזנך!" אמר לחוטב.
"אבל אין זה הגרזן שלי!" אמר חוטב העצים.
צלל הזקן פעם שנייה והוציא גרזן של כסף.
"גם זה איננו גרזני," אמר האיש, "הגרזן שלי עשוי ברזל, ורק בו אוכל
לחוטב עצים."
צלל הזקן פעם שלישית והוציא את גרזן הברזל.
"זהו!" קפץ חוטב העצים בשמחה, "זה הגרזן שלי!"
ראה הזקן כי איש תם וישר לפניו, ונתן לו את שלושת הגרזנים. הודה לו
חוטב העצים ושב לביתו. הוא מכר את גרזן הזהב, ובתמורתו קנה אוכל
ושאר מצרכים לבני-ביתו וגם דאג לעניים. הודו בני-הבית לאלוהים,
ומאז לא חסר להם דבר.
לחוטב העצים היה שכן רודף בצע. עברו שבועות אחדים והוא ראה כי
חוטב העצים חי בשפע. התפלא ושאל את עצמו:
"מה קרה? מאין לו הכסף הרב שהוא מנדב לעניים? הלא הוא עצמו היה
עני, ואין מתעשרים מחוטבת עצים!"
שאל השכן את חוטב העצים על כך, אבל חוטב העצים התחמק פעם
ופעמיים. לא הניח לו השכן, הפציר בו, עד שלבסוף סיפר לו הכול.
מיד הלך השכן גם הוא לחטוב עצים ליד הנהר. לא עבר זמן רב, והגרזן
שלו "נשמט" למים. השכן ישב ובכה. בא הזקן ושאל: "מדוע אתה בוכה?"
"הגרזן שלי נפל למים," אמר.
צלל הזקן והוציא את גרזן הברזל שלו.
"אין זה גרזני," אמר השכן.
צלל הזקן פעם שנייה והוציא גרזן של כסף. גם הפעם אמר שאין זה גרזנו.
צלל הזקן פעם שלישית, והוציא גרזן של זהב. שמח האיש ואמר: "זהו, זה
הגרזן שלי!"
ראה הזקן שלפניו אדם שקרן ורודף בצע, זרק את שלושת הגרזנים למים
ונעלם. האיש עמד מבוייש על חוף הנהר, ועל כך אמרו חכמינו:
"איזהו עשיר? – השמח בחלקו" (פרקי אבות, ד' א').