החתול שחשב כי כלב הוא, והכלב שחשב כי חתול הוא
מאת יצחק בשביס-זינגר

הסופר יצחק בשביס-זינגר נולד בפולין בשנת 1904 וחי שנים רבות
בארצות הברית. בתחילת דרכו כתב בעברית, ואחר-כך כתב ביידיש.
בשנת 1978 זכה בפרס נובל בספרות. הוא נפטר בשנת 1991.

קראו את הסיפור שלפניכם, וענו על השאלות שאחריו.

היה היה איכר עני, ז'אן סקיבה שמו. מתגורר היה עם אשתו ושלוש בנותיו בבקתה מכוסה
קש המרוחקת מהכפר, ובבקתה חדר אחד. בפנים עמדו מיטה, ספסל ותנור, אבל מראה
לא הייתה בבקתה. מראה היא חפץ של מותרות בבית איכר עני. ובאמת, למה דרושה
מראה לאיכר? הרי אין האיכרים סקרנים לראות את צורתם.

לאיכר זה היו כלב וחתול בפנים הבקתה. שם הכלב בורק ושם החתול קוט. שניהם נולדו
בשבוע אחד. גם אם דל מזונם של האיכר ובני משפחתו, לא רעבו אצלם הכלב והחתול.

מכיוון שהכלב מעולם לא ראה כלב אחר והחתול מעולם לא ראה חתול אחר, חשב הכלב
שהוא חתול, והחתול חשב שהוא כלב. אמנם הם לא היו דומים כלל. הכלב נבח והחתול
יילל. הכלב רדף אחרי ארנבות, והחתול ארב לעכברים. אך לא כל היצורים חיים להיות
דומים זה לזה. גם בנות האיכר אינן דומות זו לזו. בורק וקוט חיו בשלום, אכלו מצלחת
אחת וישנו לחקות זה את זה. כשנבח בורק ניסה גם קוט לנבוח, וכשיילל קוט ניסה גם
בורק ליילל מיאו. לפעמים היה קוט החתול רודף אחרי ארנבת, ובורק הכלב השתדל לצוד
עכבר.

הרוכלים הקונים גריסים, עופות, ביצים ודבש מן האיכרים, מעולם לא ביקרו בבקתתו
של ז'אן סקיבה. הם ידעו כי ז'אן עני כל-כך, אין לו מה למכור ואין הוא יכול לקנות מהם
דבר. אבל יום אחד נקלע לשם רוכל במקרה. כשנכנס פנימה והתחיל לפרוש את סחורתו,
הוקסמו אשתו של סקיבה ובנותיו מכל הקישוטים. הרוכל שלף מן השק חרוזים צהובים,
פנינים מלאכותיות, עגילי פח, טבעות, סיכות, מטפחות צבעוניות ומיני סדקית. אבל
בעיקר קסמה לנשים מראה במסגרת עץ.

שאלו הנשים את הרוכל למחיר המראה, והוא אמר: "חצי מטבע זהב", והרי זה ממון רב
אצל איכר עני. כעבור רגע קל הציעה מריאנה, אשת האיכר, הצעה לרוכל. היא תשלם לו
חמישה גרושים בחודש תמורת המראה. היסס הרוכל רגע. המראה תפסה מקום רב בשק
שלו ותמיד נשקפה לה הסכנה להישבר. על כן הסכים, לקח מידי מריאנה תשלום ראשון
של חמישה גרושים והשאיר את המראה בביתם. הוא היה מרבה לבקר בסביבה וידע כי
בני משפחת סקיבה אנשים ישרים הם. לאט-לאט נגבה את החוב וגם ירוויח קצת.

המראה הטילה מהומה בבקתה. עד אז ראו את עצמן מריאנה והבנות לעתים רחוקות.
לפני שבאה המראה לביתן, היו רואות את דמותן בבואת המים שעמדה ליד הפתח. עתה
ראו את עצמן בבירור והתחילו לגלות פגמים בפניהן, פגמים שלא הבחינו בהם קודם לכן.
מריאנה גילתה כי שן קדמית אחת חסרה בפיה, ונראה היה לה שדבר זה מכער אותה.

בת אחת גילתה שאפה סולד יותר מדי ורחב יותר מדי. השנייה גילתה כי סנטרה צר
יותר מדי וארוך יותר מדי. השלישית גילתה שפניה מלאות נמשים. גם ז'אן סקיבה הציץ
במראה ולא שבע נחת משפתיו העבות ומשניו שבלטו כשיני תיש. ביום ההוא היו כולם
כה שקועים בהסתכלות במראה ולא בישלו ארוחת ערב, לא הציעו את המיטות ללילה
והזניחו את שאר עבודות הבית.

מריאנה שמעה על רופא שיניים בעיר הגדולה, היודע להתקין שן במקום השן החסרה,
אבל עסק זה יקר מאוד. הבנות ניסו לנחם זו את זו שהן יפות למדי, אבל כבר לא היו
עליזות כקודם לכן. דבקה בהן הקפדנות. בעלת האף הרחב ניסתה לצבוט אותו
באצבעות כדי להצר אותו. בעלת הסנטר הארוך יותר מדי הייתה דוחפת אותו באגרוף
כדי שיתקצר, ובעלת הנמשים קיוותה שיש בעיר משחה המסלקת נמשים.
מניין יבוא הכסף לנסיעה העירה? ומניין יבוא הכסף לקניית המשחה? לראשונה הרגישו
בני משפחת סקיבה עד מעמקי הנפש בעוניים הרב וקינאו בעשירים.

אולם בני האדם שבבית לא היו היחידים שהופרע שלום נפשם. המראה הדאיגה גם את
הכלב ואת החתול. הבקתה הייתה נמוכה והמראה נתלתה מעל לספסל. כשקפץ החתול
סמרו הזיפים של קוט, התחיל ליילל מול בבואתו במראה, והיצור האחר יילל גם
הוא והרים כף. ומיד קפץ הכלב על הספסל, וכשראה את הכלב האחר, אחזו
תדהמה וזעם פראי. הוא נבח על הכלב במראה, חשף שיניים, אבל הכלב האחר נבח גם
הוא וחשף שיניים. כה גדולה הייתה מצוקתם של בורק וקוט, שלא ישנו כל הלילה. בבוקר קפצו
זה על זה. בורק נשך את קוט בצווארו, וקוט ירק עליו ושרט את אפו. שניהם החלו
שותתים דם, ומראה הדם הטריף את דעתם. בני הבית הפרידו ביניהם בקושי. ומאחר
שהכלב חזק מהחתול, נגזר דינו להישאר בחוץ, והוא ייבב יום ולילה. מרוב צער חדלו
לאכול שניהם, גם הכלב וגם החתול.

כשראה ז'אן סקיבה את המהומה שיצרה המראה בבית, החליט כי למשפחתו
אין כל צורך במראה. "מדוע אתם מסתכלים בעצמכם," אמר, "כשאנו יכולים להסתכל
מהשמיים, מהירח, מהכוכבים וגם מהאדמה, מכל היערות, השדות, הנהרות והצמחים?"
הוא הסיר את המראה מהקיר והביא אותה למחסן.

כשבא הרוכל לקבל את התשלום החודשי של החוב, החזיר לו ז'אן סקיבה את המראה
וקנה במקומה מטפחות לנשים. כשנעלמה המראה שבו בורק וקוט לחיות מה
שהיו. שוב חשב בורק שהוא חתול, וקוט היה בטוח כי כלב הוא.

שמע ראש הכפר מה אירע בבית ז'אן סקיבה ואמר: "מראה משקפת רק את עורו של
הגוף. דמותו האמתית של אדם מתגלה ברצונו לעזור, ובמידת האפשר
ברצונו לכל האנשים שהוא בא במגע עמם. סוג זה של מראה מתגלה במגע שבין
אדם לחברו."