כמה רגליים לעגור?
על פי הסופר האיטלקי ג'ובאני בוקאצ'יו

האדון לאונה היה סוחר עשיר בעיר פירנצה שבאיטליה. בביתו עבד נער צעיר,
ששימש טבח, ושמו מרקו. פעם היו ללאונה אורחים, והטבח מרקו בישל להם
עגור. התבשיל הפיץ ריח נהדר, ומרקו לא התגבר על יצרו, כרת אחת מרגלי
העגור ואכל אותה. כשהוגש העוף לשולחן, הרגיש לאונה שחסרה אחת
מרגליו. מיד פנה לטבח ושאל אותו היכן הרגל השנייה. מרקו השיב ללא
היסוס: "אדוני, לעגורים יש רק רגל אחת."
כעס אדוניו וצעק: "מה אתה מדבר? לכל העופות שתי רגליים, וגם לעגורים!",
אך מרקו עמד על שלו: "העגור איננו כמו כל העופות, הוא יוצא מן הכלל, יש
לו רק רגל אחת."
לאונה לא רצה להמשיך בוויכוח לפני אורחיו, אך הוא לא שכח את הדבר.
למחרת לקח שני סוסים, אחד לעצמו ואחד לנער הטבח, והם יצאו לשדה.
השעה הייתה מוקדמת מאוד. בהגיעם לנהר ראו על חופו קבוצת עגורים,
שעדיין ישנו. כמנהג העגורים הם ישנו נשענים על רגלם האחת, בעוד השנייה
מקופלת מתחת לגופם.
"ראה, אדוני", אמר מרקו, "יש להם רגל אחת בלבד, כפי שאמרתי לך."
"חכה רק רגע", אמר לאונה. הוא התקרב לעופות וצעק "הו-הו!"
העגורים התעוררו בבהלה, הורידו את רגלם השנייה לארץ, צעדו צעדים
אחדים, פרשו כנפיים ועפו.
"ומה אתה אומר עכשיו?", שאל האדון.
"אדוני, אילו גם אתמול היית קורא הו-הו לעגור, בוודאי גם הוא היה מושיט
את רגלו השנייה."
תשובה זו הצחיקה את לאונה עד כדי כך שסלח לנער.