זהב
מאת מירה מאיר

מירה מאיר (2016-1932), סופרת, עורכת ומשוררת, גדלה בתל אביב
היא כתבה ספרים וסיפורים רבים לילדים, ובהם הסיפור "זהב". הסיפור הזה מתרחש בתל
אביב בשנים שלפני קום המדינה.
בריאיון שנערך עימה סיפרה מירה מאיר: "את הרעיונות לכתיבת סיפורים אני מקבלת
מדברים שקרו לי, לילדיי או לחברים שלי ואני משלבת אותם במחשבות, חלומות, תקוות,
פחדים ורצונות."

עליתי הביתה, לקומה השלישית, הורדתי מצווארי את השרוך שעליו תלוי מפתח הבית
ופתחתי את הדלת. אף אחד לא חיכה לי בבית.

הסתובבתי בחדרים הריקים, פתחתי את דלת הזכוכית ויצאתי למרפסת. בחוץ זרחה שמש
נעימה של סוף הסתיו. עמדתי והבטתי בשכונה שלנו. השכונה קטנה ואין בה הרבה בתים.
מלמעלה היא נראית כמו פה של ילד שנשרו לו שיני חלב. בית - רווח, בית - רווח. מרחוק
אפשר לראות את ההרים, לפניהם נמצאים בתי הכפר, וקרוב יותר - גן החיות וגן השעשועים.

פתאום ראיתי משהו נוצץ בשדה שבין גן השעשועים ובין הכפר. התבוננתי היטב. הייתה
זו ערימה גבוהה נוצצת כולה. השמש האירה את הערמה הזאת, והיא נראתה כולה
זהב ממש.

אל תהיי תמימה, אמרתי לעצמי, מה פתאום זהב? אבל הערמה המשיכה לנצנץ לעברי. לא
ייתכן, זה בוודאי הדמיון שלי. אולי אם לא אביט היא תיעלם, חשבתי. אולי מוטב להכין
שיעורים ולשכוח מהזהב. נכנסתי לחדר, ניסיתי לפתוח את התיק ולהוציא את המחברות.
אולם לא יכולתי להפסיק לחשוב על הערמה. האם הזהב עדיין שם? יצאתי שוב למרפסת,
הזהב היה במקום ונצץ אפילו יותר.

מה זה יכול להיות? חשבתי. מוטב שאגש לשם בעצמי, הלוא הערמה אינה רחוקה.
לא נעים ללכת לשם לבד. אולי אקרא לאביבה או לוורדה? אבל הן גרות רחוק, ועד שאגיע
אליהן מישהו אחר עלול למצוא את הזהב ולקחת אותו...

יצאתי שוב למרפסת, הערמה שלי זהרה באור נפלא. היא קרצה לי, ואני עדיין התלבטתי
אם להישאר בבית או ללכת.

מה פתאום זהב באמצע השדה? הרי את לא מאמינה בגמדים ובאוצרות פלא! לרגע רציתי
להאמין, אבל ידעתי שאין גמדים ואוצרות כאלה. אולי גנבים שדדו אוצר והחביאו אותו?
גם כן מקום להחביא זהב, באמצע השדה. אילו חלומות טיפשיים את חולמת.
אם מוצאים בלבד הרבה זהב, מה עושים? מודיעים למשטרה, אלא מה? בטח שמודיעים
למשטרה.

לא הרגשתי מתי זה קרה, אבל את כל המחשבות האלה כבר חשבתי בדרכי אל הערמה.
חציתי את השדרה במהירות ועברתי ליד הגדר של גן החיות. הינה גן השעשועים. מהצד
השני שלו מחכה לי האוצר.

בגן השעשועים שיחקו ילדות מהכפר הסמוך במשחק שלא הכרתי. אבל לי לא היה זמן
להתעכב ולהסתכל, רצתי מהר אל הערמה הנוצצת שמשכה אותי אליה. איך ייתכן שהילדות
האלה לא ראו את הזהב? הרי הוא על יד הכפר שלהן, הן היו מוכרחות לעבור לידו בדרך
לגן השעשועים. טוב, נניח שאגיד למשטרה, מה יהיה אז? האם ייתנו לי חלק מהאוצר? האם
יכתבו עליי בעיתונים? האם יחקרו אותי איך מצאתי את זה? אבל אני מתביישת ללכת
למשטרה, לכן צריך לחכות להורים. אבל לא רציתי לספר להם. חשבתי לשמור זאת בסוד
ואחר-כך לתת להם את הזהב מתנה.

יצאתי מגן השעשועים. הגעתי אל שדה מלא קוצים ושיחים. שוב קפצה אליי ערימת הזהב.
ניסיתי שלא להסתכל, אולי הערמה תיעלם. אבל כשהרמתי שוב את העיניים, שוב קרץ הזהב
לעברי.

זה בוודאי נפלא להיות עשירה בלבד. כשכל הזהב הזה יהיה שלי, אוכל לקנות לי אופניים,
אוכל ללמוד לנגן בפסנתר, אוכל לתת חלק מהזהב להורים שלי, והם יוכלו לעשות כל מה
שחשבו עליו!

אם יהיה שם הר-ר-ב-ה זהב, אוכל אפילו לתרום לנזקקים. בבית הספר שלנו אנחנו תמיד
תורמים לנזקקים. יש תחרות בין הכיתות, ואני בטוחה שעכשיו הכיתה שלנו תנצח.
כך המשכתי להרהר ולא הרגשתי שכמעט הגעתי לערמת הזהב.
את הצעדים האחרונים עשיתי בריצה.
הגעתי.

עמדתי ליד הערמה שלי. היא הייתה שם. היא לא נעלמה.
עצמתי את העיניים וקיוויתי שהערמה במקומה כשאפקח אותן.
הושטתי את היד כדי לגעת בה ודמיינתי חתיכת זהב. התרגשתי מאוד.
הרגשתי דקירה ביד, פקחתי את העיניים...
הערמה נשארה במקום.
בידי הייתה פיסת פח של קופסת שימורים.
כל הערמה הייתה פסולת של פחיות שנצצו באור השמש. כל הפחיות נראו כמו זהב.
אבל הן היו פחיות, פחיות פשוטות.

ישבתי על הארץ ולא ידעתי מה לעשות. אין זהב, אין אופניים, אין שיעורי פסנתר, אין
עזרה להורים, אין עזרה לנזקקים.
רק אני לבדי בשדה גדול וריק וערמת פחיות זוהרת, משקרת. הזהב הזה שזוהר ונצץ
והבריק והבטיח, הפך לבסוף לפחיות פשוטות.
איזה מזל שאני לבד. איזה מזל שלא קראתי לאביבה או לוורדה...