טום נפגש עם הנסיך

טום התעורר רעב ויצא לדרכו. הוא שוטט בעיר בבגדיו המרופטים ולא שם
לב למתרחש סביבו. עוברים ושבים דחפו אותו ואחדים גערו בו, אך הוא
נשאר שקוע בהרהוריו. כעבור זמן מה הגיע לארמון גדול ומפואר. הוא הביט
בהתפעלות ונפעם מהמבנה הכביר, מאגפיו רחבי הידיים, מהשער המזוהב
הענקי ומאריות האבן העצומים שמשני צדדיו.

בפתח השער המזוהב ניצבו שומרים חמושים עטויים שריון פלדה נוצץ מכף רגל ועד ראש. לא רחוק מהארמון עמדו אנשים רבים
והמתינו כדי להעיף מבט במישהו מבני המשפחה המלכותית.

טום חלף על פני השומרים בצעדים אטיים ומהוססים והתקרב אל השער.
לפתע ראה מחזה מרהיב : מעבר החצר עמד נער חינני, בגדיו
הנאים עשויים משי ותכשיטיו מתנוצצים, על ירכו חרב משובצת אבני חן,
לרגליו מגפיים אדומים ולראשו כובע אדום מהודר. לידו עמדו משרתיו. הוא
היה נסיך אמתי בלי צל של ספק.

טום התנשם מרוב התרגשות ועיניו נפערו בהשתאות. הוא השתוקק להתקרב
אל הנסיך ולהתבונן בו. הוא הצמיד את פניו אל מוטות השער, אך כעבור
רגע תפס בו אחד החיילים ביד גסה, השליך אותו לעבר הקהל ואמר :
"הסתלק מכאן, קבצן שכמותך!"

ההמון הריע בלגלוג, אך הנסיך הבחין במתרחש, קפץ אל השער כעיניו
בורקות מכעס וקרא :
"אל תעז לפגוע כך בנער עני! פתח את השער והכנס אותו פנימה!"

וכל הקהל צעק : "יחי הנסיך!"

החיילים פתחו את השער, וטום נכנס אל חצר הארמון.

"אתה נראה עייף ורעב. בוא אתי," אמר הנסיך לטום.

הנסיך הוביל אותו לחדר מפואר בארמון, וציווה להביא לשם מיני מאכלים
שכמותם טום מעולם לא ראה. הנסיך שילח את המשרתים, התיישב ליד
טום ושאל שאלות בשעה שטום אכל.

"מה שמך?"
"טום קנטי, אדוני."
"שם מוזר. היכן אתה מתגורר?"
"בלונדון, אדוני, בחצר הפסולת."
"חצר הפסולת! עוד שם מוזר. יש לך הורים?"
"יש לי הורים, אדוני, וגם אחיות תאומות."

"האם אביך נוהג בך בחסד?"
"לא כל כך, אדוני," אמר טום.
"נראה שאהבות שלנו דומים זה לזה. גם אבי נוהג בי בקשיחות,"
אמר הנסיך. "ובנות כמה אחיותיך?"
"חמש עשרה, אדוני."
"גם לי יש שתי אחיות. ועכשיו ספר לי על חצר הפסולת. האם חייך שם
נעימים?"

"למען האמת כן, אדוני, חוץ משעות רעב. יש שם הצגות של תאטרון בובות,
ויש הצגות שבהן השחקנים צועקים ונלחמים, וזה מחזה יפה כל כך שאינו
עולה יותר מפרוטה - אף כי קשה להשיג את הפרוטה."

"ספר לי עוד," ביקש הנסיך.
"אני וחבריי בחצר הפסולת מתחרים בריצה כדי לגלות מי הוא המהיר ביותר."
"זה מוצא חן בעיניי. המשך, בבקשה."

"בקיץ, אדוני, אנחנו מתרחצים בנהר ומתיזים מים וצוללים וצועקים ונופלים
ו..."

"את ממלכתי של אבי הייתי נותן כדי ליהנות כך פעם אחת!"
"ואני, אילו יכולתי להתלבש פעם אחת כמו שאתה מתלבש, אדוני..."

"באמת היית רוצה בכך? אם כן, פשוט
את בגדיך, ונתחלף!" הציע הנסיך.

כעבור דקות אחדות היה הנסיך לבוש
בבגדיו המרופטים של טום, וטום היה
עטוי בתלבושת המלכות המפוארת.
השניים נעמדו זה לצד זה מול מראה
גדולה, וראה זה פלא: נראה שאין כל
הבדל. הם הביטו זה בזה, אחר כך
במראה ושוב זה בזה.

לבסוף שאל הנסיך בהשתאות : "מה דעתך? לך ולי אותו שיער, אותן עיניים
ואותן פנים. ללא הבגדים לא היה איש יודע מי אתה ומי הנסיך. ועכשיו,
כשאני לבוש כפי שהיית אתה לבוש, אוכל להרגיש כיצד הרגשת כשאותו
חייל גס רוח הכה אותך."

"אין זה ולא כלום, הוד רוממותך..."

"זה היה מעשה מביש ואכזרי! מוכרחים לדאוג שמעשה כזה לא יקרה שוב,"
קרא הנסיך ורקע ברגלו היחפה. "אל תזוז ממקומך עד שאחזור ! זו פקודה!"
בן-רגע יצא הנסיך וחלף במרוצה בחצר הארמון לבוש בבגדים מרופטים, פניו
סמוקות ועיניו בורקות. ברגע שהגיע לשער הגדול, טלטל אותו הנסיך וצעק :
"פתחו את השער!"

החייל ציית מיד. הנסיך פרץ מבעד לשער הפתוח, והחייל סטר לו סטירה
מצלצלת. הנסיך נפל ארצה, והחייל אמר : "זה על מה שספגתי מהנסיך
בגללך!"

ההמון געה בצחוק. הנסיך קם, התנער מהעפר, פנה אל החייל בזעם וצעק :
"אני הוא הנסיך, ואתה תיענש מפני שהרמת ידך עליי!"
החייל הניף את נשקו, גיחך ואמר בלגלוג : "אני מצדיע להוד מעלתך הקבצן,"
והוסיף בכעס : "ועכשיו, הסתלק מפה!"

ההמון הקיף את הנסיך ודחף אותו בגסות הרחק אל מחוץ לארמון.
בינתיים נשאר טום בחדר המפואר בארמון ולא העלה על דעתו מה קרה
לידידו החדש.