שושנת סין

סיפורנו זה הוא סיפור עצוב של זוג הקוקיות וו וקו.

מדי שנה בשנה, עם בוא האביב, היו בני הזוג מגיעים מן הארצות החמות
אל ארץ הפרחים, שם הייתה קו מטילה את ביציה.

וו וקו אהבו מאוד זה את זו וזו את זה. בכל שנה, כאשר היו וו וקו מגיעים
אל ארץ הפרחים, הם היו מתיישבים על הענף האהוב עליהם. שם היו
מבלים שעות ארוכות, הומים מאהבה, מקור נושק למקור.

יום אחד, כשפרחה קו מן הענף כדי לחפש לה קן שבו תטיל את ביציה, פגעה
בה אבן-קלע שידה אחד מנערי המקום. כל אותו הזמן ישב וו על הענף וקרא
לקו. ימים רבים חיכה לה, אך היא לא שבה. וו מאן לעזוב את הענף.
ציפורים אחרות ניסו לעודדו אותו לחפש לו מזון, אולם הוא סירב
לאכול, וטעם רק מעט כדי שיספיקו לו כוחותיו לחזור אל הארצות החמות.

כעבור שנה, עם בוא האביב, חזר וו אל אותו ענף, ושר בכל לבו שיר געגועים
לקו אהובתו. הוא לא הפסיק לשיר, עד שקולו נצרד ושירתו נשמעה גס
ומחוספס. יום ולילה לא חדל לקרוא לה, עד אשר גרונו נפצע, וטיפה מדמו
טפטפה לאדמה.

ובשנה השלישית, כשאך הגיע האביב, הופיע צמח חדש לרגלי העץ שעליו ישב
וו. הצמח לבש פרחים אדומים, והאנשים כינוהו בשם "שושנת סין".

מאז, מדי שנה בשנה, עם בוא האביב, פורחת שושנת סין, והפרחים האדומים
והגדולים האלה מזכירים לנו את וו האוהב ואת קריאתו המלאת געגועים
לאהובתו.