שלמה המלך והדבורה
מעובד לפי "שלמה המלך והדבורה" מתוך "ויהי היום", מאת חיים נחמן ביאליק.

ויהי היום ושלמה המלך שכב תחת עץ התאנה שבגנו לנום את תנומת
הצהריים. אך נרדם, ודבורה קטנה שהגיעה לגן ישבה על אפו ועקצה
אותו. שלמה המלך הקיץ משנתו בכאב. אפו האדים כרימון, וסבלו היה
רב. המלך החכם, שידע לדבר בשפת החיות, ציווה לאסוף אל הגן את כל
הדבורים, את כל היתושים ואת כל הזבובים בממלכה.

מקרוב ומרחוק התקבצו בגן המלך מחנות-מחנות של דבורים, יתושים
וזבובים. כולם מעופפים, כולם מזמזמים, כולם משתאים: "מה הדבר?
מה-ז-זה ועל מה-ז-זה?"

בכעסו הרב קרא המלך בקול: "מי מכם העז לעשות זאת למלך?"
ברגע הראשון נפלה דממה בכל המחנות. כולם החרישו כי נבהלו מן
המלך, אולם ברגע השני התאוששו מעט ושאלו: "הוי, מי עשה את
המעשה הנורא הזה? מי הוא ז-ז-זה ואי-ז-ז-זה הוא?"
עוד הם מזמזמים ודבורה קטנה יצאה מן המחנה, עפה אל המלך ואמרה:
"הנני בידיך, אדוני המלך! אני החוטאת!"
"את?!" שאג המלך ואפו בער כלפיד, "על אף המלך? ולא חששת?"
"אל תכעס, אדוני המלך, כי רק מטיפשות עשיתי זאת. דבורה צעירה אני
וחסרת ניסיון. עדיין לא למדתי להבחין בין אף לבין פרח. ואף, אדוני
המלך, ריח לו כשושן ומראה לו כתפוח. אנא, סלח לי הפעם. מי יודע,
אולי יבוא יום ואוכל להשיב לך כגמולך."

לשמע הדברים האלה, קרא המלך: "לזאת חוצפה תיקרא! איך תוכל
דבורה קטנה שכמותך להועיל למלך כמוני?" הדבורה הקטנה נאלמה דום
ולא ענתה, אך דבריה העלו בת-צחוק על פני המלך, עד כי סרה מעליו
רוחו הרעה. וכטוב לב המלך הוא סלח לה ולכל הדבורים, היתושים
והזבובים, ושלח את כולם מעליו לשלום.

ברבות הימים ריפאו הרופאים הנאמנים את אפו של המלך, וסיפור
המעשה נשכח מלבו.

חכמתו של המלך שלמה למלכת שבא הרחוקה, והיא החליטה
לבוא לארמונו ולנסותו בחידות.

לאחר שחדה לו חידות רבות ולא הצליחה להכשילו, היא בחנה את
חכמתו בפעם האחרונה:
"הנה לפניך אדוני המלך פרחים מעשה ידי אדם, ורק אחד מהם הוא פרח
מפרחי השדה. האם תוכל להכירו?"
שלמה המלך התבונן בפרחים היפים, אך לא הצליח להבחין ביניהם. ככל
שחלף הזמן, התמלא לבו של המלך צער ואכזבה.

לפתע עפה לתוך החדר דבורה קטנה כנפיים וניצבה על אחד
הפרחים. על פני המלך התפשט חיוך רחב, ולתדהמתם של המלכה ואנשיה
הוא הצביע על פרח אחד וקרא בקול: "פרח זה הוא מפרחי השדה".