יפהפייה
מעובד על פי ספרה של רבקה מגן, "שלום לאבא", פרק ראשון, עם עובד, 1988.

אותו בוקר, עם הנץ החמה, נשק לי אבא קלות על מצחי, ואני התעוררתי
מיד, כי מבעוד ערב ידעתי לאן ייקח אותי אבא: אל הציפורים.

יותר מכול אהב אבא ציפורים.

אבא מיהר להכניס לתרמילו הקטן את המדריך להגדרת ציפורים, שקית
זרעונים וכמה פרוסות לחם יבש. כדי שלא להעיר את בני הבית סגרנו אחרינו
לאט לאט את הדלת ויצאנו – אבא בצעדים גדולים, ואני אחריו בדילוגים
ובריצה קלה כדי להשיגו. בוני, הכלב שלנו, רץ לפנינו וכולו הנאה.

השמש הופיעה במלוא הדרה והחלה לחמם את האוויר שמסביבנו. ציפורים
עברו ביעף מעל לראשנו, ואבא שלח מדי פעם אצבע אל-על וקרא: "הנה
פשוש! הנה דוכיפת!" ואני – לפעמים הצלחתי להבחין בהן, ולפעמים ראיתי
רק שמים כחולים ושוממים. הגענו לאגם שבקצה הכפר שלנו. התיישבנו בין
עצי השיטה והסוף הלוטים את האגם מכל עבריו.

דרורים אחדים התקהלו סביבנו, ואבא כיבד אותם במנה גדושה של זרעונים.
בעוד אבא מוסיף זרעונים לדרורים, ואני מפורר פרוסה יבשה ומשליך אל
מי האגם לעבר הברבורים שהתקבצו סביבי, הבחנתי בתלולית עז מוגלים
מעל לאגם. כנפיו עלו וירדו באטיות, ולאחר כמה תנועות כנפיים עייפות
הוא נחת על שפת האגם. "אבא, מהר, קרה משהו לנחליאלי!" זעקתי. בוני,
ששכב לו בצד מלקק את פרוותו, קם ממקומו והביט גם הוא אל הנחליאלי.
אבא התקרב והנחליאלי שוב התרומם ועף מעל למי האגם, עד שצנח
בכוחותיו והוא נפל למים.

ראינו איך הוא מנסה להיחלץ מן המים בעזרת תנועת כנפיו ולזקוף את
ראשו. אך עד מהרה נשמט ראשו, והוא החל לשקוע.

כחץ מקשת הפשיל אבא את מכנסיו ונכנס לתוך האגם. בצעדים כבדים
התקדם בתוך האגם הבוצי לעבר הציפור. חולצתו נרטבה והמים הגיעו עד
חזהו.

בוני החל לנבוח נביחות עזות ורמות.
ברגע שהתחילו המים מכסים את צווארו
של אבא, זעקתי: "היזהר, אבא, היזהר!"
אבל ידו כבר התרוממה מעל פני המים
והיא אוחזת בנחליאלי.

ראשה של הציפור היה שמוט.

"היא בלעה הרבה מים", אמר אבא, עדיין
מתוך המים. הוא עלה מהם, רטוב כולו,
והתיישב על האדמה. "לחץ, בני, על החזה
שלה כדי שתפלוט את המים שבלעה",
אמר לי אבא והכה קלות על גבה. פתאום
החלה הציפור לפלוט מים. הרגשתי בחום
גופה ובנשימותיה הכבדות, והולכות ומתחזקות.

לבה הלם כפטיש זעיר.

לבסוף נשאה הציפור את ראשה והתבוננה בי ובאבא. "זוהי ציפור יפהפייה!"
אמר אבא, ומן היום ההוא והלאה קראנו לנחליאלי "יפהפייה".

עוד באותו היום הבאנו את "יפהפייה" הביתה, ובלילה הראשון שמנו אותה
בקופסת קרטון והנחנו אותה ליד מיטתי. לפני שנרדמתי כיסיתי את "יפהפייה"
במגבת קטנה.

באותו הלילה לא ישן בוני בחדרי מחשש שיפגע באורחת החדשה.
למחרת, עם הנץ החמה, עמדנו אבא ואני במטבח, ומילאנו ל"יפהפייה" מים
בתוך כלי. לאחר כמה ימים הוספנו גם חתיכות זעירות של בשר ופירורי לחם.

"יפהפייה" התחזקה, ובאחד הבקרים ראינו, שחיא מנסה להתרומם
על רגליה. היא הצליחה לעמוד רגעים אחדים. כעבור יום או יומיים לכת
כמה צעדים, אבל עד מהרה צנחה ארצה, ועיניה מתבוננות בנו בעצב. "עוד
מעט, יפהפייה", עודד מעט", אמר אבא וליטף בחום את גבה.

"עוד מעט, יפהפייה", הוספתי גם אני. ואכן ההפתעה לא איחרה לבוא.

באחד הלילות, בשעה שהיינו שקועים בשינה, התעופפה לה "יפהפייה" מתוך
קופסת הקרטון שבחדרי. בבוקר, כשקמנו, מצאנו אותה על השידה שבחדר
האורחים. בוני שכב ליד השידה והתבונן בציפור בעניין.
"יפהפייה, עוד מעט תוכלי לעוף למרחבים!" אמר לה אבא והחזיר אותה
לחדרי.

לא עברו ימים רבים, וכוחותיה של "יפהפייה" שבו אליה.
ושוב יצאנו כולנו, אבא, אני ובוני, אל האגם, ו"יפהפייה" מונחת בידיו
הגדולות והחזקות של אבא. עצרנו על שפת האגם ואבא פרש את ידיו.

"יפהפייה" נשארה לעמוד על כף ידו של אבא. ראשה השחור הבהיק בברק
נפלא. סינרה הלבן היה נקי למשעי. כנפיה השחורות, המקושטות בנוצות
לבנבנות זעירות, עדיין היו אסופות. עיניה החומות הבהירות
התבוננו בנו, וראשה התנועע ימינה ושמאלה בתנועות חפוזות.

"היא מודה לנו!" אמר אבא וחייך.

ואז, בעוד בוני מלווה אותה בנביחות שמחה, ואני בשריקה חדה, פרשה
"יפהפייה" את כנפיה, הניעה אותן שוב ושוב, התרוממה מעל כף ידו של
אבא, התעופפה אל השמים הכחולים ונעלמה באופק.