העץ כעד צדק
לפי סיפור המופיע בספר סיפורי צדק בעריכת שלמה אבס, הוצאת עגור, 1989.

היה היה איש שנודע בחכמתו וביושרו הרב. באותם ימים, כאשר נודע מישהו
כאיש צדק, היו אנשים באים אליו, אפילו ממרחקים, כדי שיעזור להם לפתור
את בעיותיהם. כך נעשה האיש לשופט. יום אחד הגיעו אליו שני כפריים,
האחד סוחר והאחר אופה, וביקשו ממנו ליישב מריבה שפרצה ביניהם.

"ספר לי, במה העניין," ביקש השופט מהסוחר.

"הייתי צריך לעזוב את הכפר לזמן מה," אמר הסוחר, "וכל רכושי היה
מטבעות של זהב. לא בקלות הרווחתי אותן. עמלתי בפרך כדי להרוויח את
המטבעות, ולא רציתי שיגנבו אותן בזמן היעדרי. נתתי לאופה הזה לשמור על
כספי, אך כאשר שבתי ממסעי הוא הכחיש שקיבל ממני אי-פעם כסף."

"ומי ראה אותך נותן את מטבעות הזהב לאופה?" שאל השופט את הסוחר.

"אף אחד לא ראה זאת, הלכנו יחד ליער, ושם נתתי לו את המטבעות."

"ומה יש לך לומר?" שאל השופט את האופה.

האופה משך בכתפיו.

"אינני יודע על מה הסוחר מדבר," הוא אמר, "מעולם לא הלכתי עמו אל
היער, ומעולם לא ראיתי את מטבעות הזהב שלו."

"האם אתה זוכר היכן בדיוק נתת לו את המטבעות?" שאל השופט את
הסוחר.

"כמובן! היה זה מתחת לעץ האלון הגדול. אני זוכר זאת היטב, ואני יכול
להצביע על העץ בלי שום קושי."

"ובכן, אחרי הכול יש לך עד," אמר השופט. "הנה, קח את טבעת החותם
שלי, לך אל עץ האלון הגדול, הראה לעץ את הטבעת וצווה עליו להופיע מיד
בבית המשפט כדי לגלות לנו מי דובר אמת." לקח הסוחר את טבעת החותם
והלך משם במצוות השופט, ואילו האופה נשאר לחכות לו.

אחרי שעבר זמן מה, פנה השופט אל האופה ושאל:

"האם אתה חושב שהסוחר כבר הגיע לעץ האלון?"
"לא, עדיין לא," הייתה תשובתו.

לאחר זמן מה פנה שוב השופט אל האופה ושאל:
"האם אתה חושב שהסוחר כבר הגיע אל עץ האלון?"
"כן," הייתה התשובה, "עכשיו בוודאי הוא הגיע לשם."

כעבור זמן מה חזר הסוחר.

"ובכן?" שאל השופט.

"עשיתי בדיוק מה שאמרת לי," הוא השיב. "הלכתי אל היער והגעתי אל עץ
האלון הגדול, אשר מתחתיו נתתי את כספי לאופה. הראיתי לעץ את טבעת
החותם של השופט וציוויתי עליו להופיע כעד למשפט, אך העץ סירב לזוז
ממקומו."

"לא חשוב," אמר השופט, "העץ הופיע לפניי כעד והעיד לטובתך."

כאשר שמע האופה את הדברים האלה הוא נבהל מאוד:
"איך אתה יכול לומר זאת? אני הייתי כאן במשך כל הזמן הזה, ואף עץ לא
הגיע לכאן!"

"אבל," אמר השופט, "אתה אמרת שלא היית כלל ביער, ועם זאת, כאשר
שאלתי אותך בפעם הראשונה אם הסוחר שתובע אותך כבר הגיע אל עץ
האלון, אמרת שהוא ודאי עדיין לא היה יכול להגיע אליו. בפעם השנייה אמרת
שהוא בוודאי כבר הגיע אל העץ. מדבריך אני מבין שהיית ביער וידעת היטב
היכן ניצב עץ האלון שנתן לך הסוחר את כספו. עכשיו תצטרך להחזיר
לו את מאה מטבעות הזהב, ואף להוסיף לו עשר מטבעות זהב כקנס על
שניסית לשקר לו."

וכך, אחרי ככלות היה העץ עד במשפט אפילו בלי לזוז ממקומו, והצדק
נעשה.