מכתב ללינקה
מאת תמי שם-טוב

לפניכם פרק מתוך הספר "ואיך קוראים לך עכשיו". הספר נכתב לפי סיפורה האמתי
של לינקה. לינקה, ילדה יהודייה בת עשר, התחבאה בהולנד הכבושה בידי הנאצים
בתקופת השואה. היא מצאה מקלט בכפר נידח אצל רופא ואשתו, שהחביאו אותה
למרות החשש לחייהם. הסתירה את היותה יהודייה מילדי בית הספר,
מהשכנים ובעיקר מהחיילים הגרמנים. בכל אותם ימים חיכתה למכתבים
מהוריה שהסתתרו במקום מחבוא אחר. המכתבים הגיעו אליה בדרך
נסתרת, ונטעו בה תקווה שהיא תצא ממקום מחבואה וישובו הביתה. ואכן,
לינקה הצליחה להינצל, ולאחר המלחמה פגשה את אביה.
כיום לינקה חיה בארץ ושמה נילי גורן.

קראו את הפרק שלפניכם, וענו על השאלות שאחריו.

רופא הכפר מסר ללינקה את המכתב הראשון אחרי שלימד אותה להכין סירופ נגד
שיעול. הם עמדו בחדר הפנימי בבית המרקחת מול שולחן העבודה הגדול, ולינקה לא
העלתה על דעתה שבכיס המקטורן השחור של דוקטור קולי מונח מכתב מאבא שלה.
היא הייתה מרוכזת בהכנת התרופה: שקלה אבקה על המאזניים, מדדה מים בכוס
מדידה, ערבבה את שני המרכיבים בבקבוק מזכוכית עבה וירקרקה, פקקה את הבקבוק
בפקק שעם והחלה לנער אותו.

זו הייתה תרופה קלה להכנה, אבל לינקה שמחה בה, גם מפני שרצתה לעזור לרופא
וגם כי הרגישה שזהו סוד שעליה לשמור. ד"ר קולי כבר הרשה לה לעבוד קצת בבית
המרקחת: למרק בקבוקים, להסיר מהם תוויות ישנות, לכתוב תוויות ולארגן
כדורים ואבקות בניירות דקיקים. אבל עד אותו יום הוא לא הרשה לה לרקוח תרופות
בעצמה. כשתגדל, תלמד רפואה או רוקחות ותכין תרופות מסובכות יותר ויותר.

"את יודעת, לינקה," אמר ד"ר קולי בקול הרך, "אילו האנשים היו יודעים שאת
מכינה את הסירופ ולא אני, הם היו חושבים שלא טוב, וזו הרי שטות גמורה. את
מכינה אותו בדיוק לפי ההוראות שלי, בדיקנות רבה, לא פחות טוב ממני."

ד"ר קולי הזכיר לה שהיא צריכה להישאר בחדר האחורי ולשמור על שקט: לא
ללחוש, לא להשתעל ולא לזמזם כשהיא שומעת שאנשים נכנסים לבית
המרקחת. "אנחנו לא צריכים לעורר את חשדותיהם של הבריות," הוא אמר. לינקה הבינה
שהוא אינו מתכוון רק לכך שצריך להסתיר את עבודתה בבית המרקחת. היו להם עוד
סיבות לחשוש. ד"ר קולי סיפר לאנשים בכפר שלינקה היא אחייניתו, וכי הגיעה מהעיר
לכפר בגלל הרעב ששרר שם. אך למעשה היא לא הייתה אחייניתו. היא הייתה ילדה יהודייה שמצאה
אצלו מקלט. הוא הסתיר אותה כדי להצילה ממוות.

הרופא יצא לחדר הקדמי, ולינקה ידעה את דלת הכניסה כי פעמון הפח
החלוד השמיע את קרקושו. ד"ר קולי השאיר את הדלת פתוחה לאוויר קר פנימה
וצינן את פני החדרים. הוא הציץ החוצה, וכעבור כמה רגעים סגר את הדלת ונכנס אל
החדר האחורי.

"ללינקה," הוא אמר ושלף מעטפה מכיס המקטורן, "יש משהו בשבילך." לינקה
המופתעת הניחה את הבקבוק על השולחן ולקחה מידיו את המעטפה. בידה הימנית
מיששה את המעטפה שהייתה דקה וקלה. מי שלח לה מכתב? "תקראי את המכתב
בנחת... ואז תחזירי לי אותו." עיניה של לינקה הביטו ברופא במבט שואל.
"אני אצטרך לקחת את המכתב," הוא הסביר. "את מבינה, את לא יכולה לשמור אותו כי
בשום אופן אסור שיתגלגל לידיים של האנשים הלא נכונים."

הוא שוב יצא לחדר הקדמי, ולינקה הסתכלה במעטפה. תחושה חמימה החלה
להתפשט בתוכה כשפתחה אותה. בפנים היה מכתב שאבא שלה כתב, אייר וכרך לספרון.
בתשומת לב גדולה היא התבוננה בציורים, קראה את המשפטים שמעה את קולו
העבה של אביה. המכתב החזיר אותה אל ימים רחוקים, הימים שלפני המלחמה, והיא
חזרה וקראה אותו שוב בהתרגשות.

אוקטובר 1943
לינקה היקרה,
אני רוצה לכתוב לך מכתב אך איני יודע איך להתחיל?
"לינקה היקרה, מה שלומך? אצלי טוב..."
אך זה לא מכתב כי ככה מתחילים כל המכתבים, ומכתב שלי אליך אמור
להיות מכתב מיוחד ויוצא דופן!
אז טוב שיהיה בלי התחלה...
הייתי רוצה שתספרי לי על בית הספר. איך את לומדת? מה את יודעת עתה?
קחי לך נייר גדול ועט חדש, בקשי יום חופש אמיתי מהספר, וכתבי לי מכתב ארוך עם המון
ציורים!
ואני אקרא ומיד אכתוב תשובה, וככה כל הזמן
הלוך וחזור עד שהדוור יקבל סחרחורת...
הסכמנו?
אני כבר מצפה למכתב הארוך הראשון שלך.
מסרי דרישת שלום לכולם.
נשיקה מאביך האוהב

בלילה אמרה לינקה לד"ר קולי: "אני לא רוצה ללכת מחר לבית הספר." "למה?" שאל
בדאגה, "את מרגישה לא טוב?"

"אני מרגישה בסדר גמור," ענתה לינקה, "אבל אני רוצה להישאר בבית ולכתוב לאבא
בחזרה."

"זו סיבה מצוינת להישאר בבית," אמר ד"ר קולי וחייך דקיק על שפתיו, "את יכולה
להשתמש בי בתור הדוור הפרטי שלך."

לאחר שהחזירה לרופא את המכתב, שכבה לינקה במיטתה וראתה בעיני רוחה את
המכתב. כמו בכל לילה לפני שנרדמה מלמלה חרישית: "לילה טוב, נתראה מחר." והייתה לה
גם תוספת בשביל המשפחה שלה: "נתראה בבית," לחשה לתוך הכר, "מיד אחרי המלחמה."