מתנה לאבא
מאת נירה הראל

אבא עסוק. אבא עסוק מאוד.
הוא הולך לעבודה בבוקר וחוזר בערב.
אבא מתגעגע מאוד לילדים שלו. אבא עסוק כל כך, עד
שאין לו פנאי לזכור דברים חשובים. הוא אינו זוכר אפילו
מתי יום ההולדת שלו.
אבל אסנת ויובל זוכרים ורוצים לקנות לו מתנה.
"נקנה לו מתנה מיוחדת", אומרת אסנת.
"ניכנס לכל החנויות ונחפש", אומר יובל.
אסנת, יובל ואימא נוסעים לקנות מתנה.
בחנויות יש הרבה דברים יפים – חגורות, ספרים, ארנקים,
ולילדים קשה להחליט מה לקנות.
השמש כמעט שוקעת, ועדיין לא הצליחו לבחור מתנה
מתאימה לאבא.
הם מתיישבים לנוח על ספסל בשדרה. לא רחוק משם עומד
צלם. הילדים העייפים אינם רואים אותו, אבל הצלם רואה
אותם, מחייך ולוחץ על כפתור המצלמה.
"היא נהדרת!" הוא צוחק ומראה להם את התמונה שצילם.
ברגע הראשון אסנת ויובל כועסים על הצלם. מה פתאום
הוא צילם אותם בלי שביקשו? אבל מיד הם מבינים שזה
הפתרון. התמונה שלהם תהיה מתנת יום הולדת לאבא!
"נכין לה מסגרת וניתן לאבא, שיעמיד אותה על השולחן
שלו. כך תהיה אתו גם בעבודה, והוא לא יתגעגע אלינו
כל כך", אומר יובל.
ואסנת אומרת: "עכשיו יהיה לאבא יום הולדת שמח".