משחק הקסמים
מאת נירה הראל

החדר של אסנת היה הפוך. על השטיח בגדים, מתחת
למיטה דפים, מתחת לשולחן נעליים, על המיטה צעצועים.

"הלוואי שיבוא קוסם ויעזור לי לסדר את החדר", אמרה
אסנת. "חבל שקוסמים יש רק בסיפורים".

אבא שמע אותה, ובמוחו צץ רעיון.

הוא לבש חלוק, קשר לראשו צעיף ואמר: "אני קוסם. תגידי
מה את רוצה, תעצמי עיניים ותראי שזה יקרה".

אסנת צחקה: "באמת? אני יכולה לבקש מה שאני רוצה?"
"כן", אמר אבא. "את יכולה".

אסנת עצמה עיניים ואמרה: "אני רוצה שהצעצועים ייכנסו
למגירה". כשפקחה עיניים, היו הצעצועים במגירה.

אסנת צחקה, עצמה שוב עיניים ואמרה: "אני רוצה
שהנעליים ייכנסו לארון". וכך היה.

"אתה ממש קוסם", אמרה לאבא. "גם אני רוצה להיות
קוסמת".

היא לבשה חלוק וקשרה את השערות בצעיף. אבא עצם
עיניים, אמר מה הוא רוצה, והדפים המפוזרים... הופ...
נכנסו לסל הניירות.

אסנת ואבא נהנו מהמשחק והמשיכו לעשות קסמים בכל
הבית. כשחזרה אימא מהעבודה, היא מצאה בית מסודר
והתפלאה: "מה זה? היה פה קוסם?"
"היו שניים", צחקו אבא ואסנת, ולא גילו את הסוד.