המתנה

יום ההולדת של דפנה מתקרב ובא.
אימא שאלה את דפנה:
"איזו מתנה את רוצה ליום ההולדת?"
דפנה לא ידעה מה לענות. צבעים? יש לה הרבה.
דובונים? בובות? גם מהם יש לה הרבה.
"אולי ספר?" שאלה אימא.
"ספר זה טוב," אמרה דפנה. "אני אוהבת ספרים.
אבל אני רוצה לקבל משהו שאפשר לחבק..."
"מה למשל?" שאלה אימא.
"לא יודעת!" אמרה דפנה.
"טוב, אני אצטרך לחשוב על זה," אמרה אימא.
כאשר הגיע יום ההולדת, הייתה דפנה סקרנית מאוד ורצתה
לדעת מה אימא קנתה לה. אימא הגישה לה במתנה קופסת
קרטון עם חורים במכסה, ודפנה לא יכלה לנחש מה יש
בתוך הקופסה.

לפתע שמעה קול "מיאו" חלש עולה מבפנים. בידיים
רועדות מהתרגשות מיהרה דפנה לפתוח את הקופסה,
והוציאה מתוכה חתולה קטנה, שסרט ורוד קשור לצווארה.
דפנה חיבקה את החתולה הקטנה.
"זו המתנה הנפלאה ביותר שהיית יכולה לתת לי," אמרה
דפנה.
"כן," חייכה אימא, "רציתי לתת לך משהו שאפשר לחבק!"