קיפוד בא לחצר
מאת דורית אורגד

יש בעלי חיים כמו לטאות וציפורים שהופעתם בשכונה
אינה מעוררת התרגשות מיוחדת. אבל כאשר מופיע בחצר שלנו
קיפוד, השמחה גדולה. הקיפודים מבקרים אצלנו בחצר לעתים
רחוקות. יש להם פרצוף חמוד, מחודד כזה, ועיניים שחורות.
בדרך כלל רואים רק את הקוצים של הקיפוד, והוא מסכים
לגלות את פרצופו, רק אם הוא בטוח שאינו נמצא בסכנה.

ראשונה ראתה גילה את הקיפוד שבא לחצר וקראה: "תראו,
תראו – כדור של קוצים!"

"היא בטח מצאה קיפוד", צעק יורם בהתרגשות, ורץ לראות.

"קיפוד! קיפוד!" צהלו הילדים ורצו למקום שבו עמדה גילה.

"צריך להפוך אותו, ואז נראה את הפנים שלו", אמר יורם.

"תביאו מקל!" אמרה גילה. הילדים החלו לחפש מקלות ולא
מצאו דבר.

"בואו נזרוק אבנים", אמרו ילדים אחדים.

מטר האבנים שנזרק על גבו של הקיפוד המסכן הרעיד אותו,
והוא זז.

"תפסיקו, תפסיקו!" צעק יורם, "אתם
עוד תהרגו אותו!"

אבל המשחק מצא חן בעיני הילדים, והם לא נשמעו לאזהרתו
של יורם. אז התנער הקיפוד, רץ קדימה ונפל לתוך בור עמוק
וצר.

הילדים הסתכלו בעצב בבור.

"איך נחלץ אותו עכשיו?" חשבו הילדים, ולא מצאו פתרון.

למזלם עבר במקום אבא של גילה. היא סיפרה לו בבכי מה
קרה. "אל תבכי", אמר אבא וביקש להביא לו את־חפירה. הוא
חפר בזהירות והרחיב את הבור.

אלה היו דקות של ציפייה מתוחה. "האם הקיפוד נשאר בחיים?
האם הוא יצליח לצאת?" שאלו הילדים את עצמם.

והנה, פתאום, זז משהו בבור, וקיפוד אפור שפרצופו קטן
ומחודד, זחל מתוכו החוצה. הוא הביט אל הילדים לרגע בעיניו
הזעירות, ומיד ברח אל בין השיחים.

הילדים הביטו אחריו בהקלה ובשמחה ואמרו: "לעולם לא
נזרוק עוד אבנים על קיפודים".