מי שתה את המים?
לפי סיפור של לוין קיפניס

ניצה קיבלה מהדודים שלה מתנה, דגי זהב בתוך צנצנת של
זכוכית. היא שמחה מאוד. כמה פעמים ביום התקרבה אל
צנצנת הדגים והסתכלה בדגים הזריזים. יום-יום זרקה להם
פירורי לחם והחליפה להם את המים בצנצנת.

יום אחד ראתה ניצה שהצנצנת כמעט ריקה, ומיד מילאה
אותה במים. למחרת בבוקר ראתה שבצנצנת שוב חסרים מים,
וכך קרה גם ביום השלישי וגם ביום הרביעי.

"מי שותה בלילה את המים?" התפלאה ניצה. "הדגים שותים
את המים!" ענה טל הקטן. כל בני הבית צחקו. החליטה ניצה:
"כל הלילה לא אישן, אשכב ערה כדי לגלות מי שותה את
המים".

בלילה שכבה ניצה ערה במיטה. היא הייתה עייפה מאוד, אך
התאפקה ולא נרדמה. לפתע שמעה קול: "לק-לק-לק...". היא
הרימה את ראשה וראתה את החתולה עומדת על השולחן,
ראשה בתוך הצנצנת והיא מלקקת את המים. הבינה ניצה
שהחתולה לא כל כך צמאה, היא פשוט רוצה לתפוס את
הדגים, אך הדגים פיקחים הם וזריזים. הם בורחים לתחתית
הצנצנת, והחתולה אינה מצליחה לתפוס אותם.

מאותו יום הקפידה ניצה לסגור בלילה את דלת חדרה.