מעשה בשלולית

פנחס חיכה בקוצר רוח לגשם הראשון. הוא אהב לצאת החוצה
ולנשם את האוויר הרענן, המלא ריח מיוחד הבא עם היורה.

יום אחד בא היורה. רוח סערה נשבה בחוץ, עננים אפורים כסו
את השמים, וגשם ברכה החל לרדת. פנחס נצמד אל שמשת
החלון והביט באנשים הממהרים לבתיהם. הוא נזכר בגעגועים
בחרף שעבר כשהיה בכתה א', וחשב על המשחקים הנפלאים
שיוכל לשחק עם הילדים בחוץ לאחר שיפסק הגשם.

כשפסק הגשם הזדרז פנחס לנעול את מגפיו ורץ החוצה. ליד
ביתו היו שתי שלוליות, האחת גדולה והאחרת קטנה. נסים
חברו כבר היה בחוץ והשיט סירות נייר בשלולית הגדולה.
כשראה את פנחס מתקרב, הזדקף נסים, נופף לו לשלום וקרא:
"בוא, פנחס, נשיט סירות יחד!"

"יש לי רעיון אחר!" ענה פנחס בהתלהבות, "נעמד בתוך
השלולית הקטנה ונקפץ אל השלולית הגדולה".

"רעיון מצוין!" הסכים נסים בשמחה, ושני הילדים קפצו
משלולית לשלולית, התיזו מים וצחקו.

"הי, מה אתם עושים כאן? זאת השלולית שלנו!" נשמע לפתע
קול מאחוריהם. אלה היו אורי וצביקי מכתה ג'. "אתם תשחקו
בשלולית הקטנה, ואנחנו נשחק בשלולית הגדולה. ואל תפריעו
לנו!" אמר צביקי.

"אבל אנחנו הגענו ראשונים", התרגז פנחס.
אורי וצביקי לא הקשיבו לדבריו של פנחס ומיד קפצו לתוך
השלולית הגדולה והתיזו מים לכל עבר.

פנחס ונסים שחקו בשלולית הקטנה, אך היו מאוכזבים וכבר
לא נהנו כמו קדם. לצדם בשלולית הגדולה שחקו אורי וצביקי
עליזים וצוהלים.

כך חלפו עוד כמה דקות, וטפות גשם החלו לטפטף. אט אט
הפך הטפטוף לגשם של ממש, והילדים רצו לבנין הסמוך
והסתתרו שם. ארבעת הילדים עמדו יחד זה לצד זה והביטו
בשתי השלוליות המתמלאות במים ומתחברות לשלולית אחת.
"תראו איזו שלולית ענקית", אמר פנחס.

לפתע האיר ברק את השמים. אורי ברך בקול: "... עושה מעשה
בראשית", וכלם ענו "אמן!" הילדים המשיכו לעמד מרותקים
למראה השלולית ההולכת וגדלה.

לאחר שפסק הגשם, הציע פנחס: "אולי נשחק כלנו בשלולית?"

"קדימה!" קראו כלם.

הילדים קפצו בשלולית,
התחרו ביניהם והשיטו סירות
ועלים יבשים מצד לצד. זו
היתה שעת משחקים נפלאה!