מי הקיש על הדלת שלי?
מאת דורית אורגד

מעובד לפי סיפור מתוך הספר "אח, איזה אח!", ספריית מעריב, 1996.

בחופשת הפסח התעוררה אורית מוקדם בבוקר לקול
נקישות מוזרות. היא העירה את מירי, אחותה הגדולה:
"מישהו בא אלינו!"

"לא יכול להיות!" קראה מירי, "כולם עדיין ישנים!"
שוב נשמעו נקישות. אורית קמה והלכה אל דלת הכניסה.
"מי שם?" לחשה.

לא הייתה תשובה. היא חזרה למיטה וכמעט נרדמה.
ואז, "טוק-טוק" – מישהו הקיש ולא הפסיק.

גם מירי שמעה.

"בואי, אורית," היא קראה, "נלך לראות מי זה."

פתחו הבנות את דלת הכניסה ולא ראו איש.

הן יצאו לחדר המדרגות והשאירו את הדלת פתוחה. הרוח
טרקה אותה, והבנות נשארו בחוץ. הן לא רצו להעיר את
ההורים, אבל לא הייתה להן ברירה. מירי דפקה על הדלת.
"מאין אתן באות?" התפלאו ההורים כשפתחו את הדלת.
הבנות סיפרו מה קרה, וההורים אמרו: "כנראה חלמתן
חלום."

ברגע זה ממש שוב הדהדו בבית נקישות.

ההורים והילדות הלכו מחדר לחדר וחיפשו מאין באות
הנקישות. כאשר התקרבו לחדר הילדים, לחשה מירי: "מכאן
שומעים הכי טוב."

במרפסת שליד חדר הילדים עמדה ציפור והקישה במקורה על
דלת הזכוכית של המרפסת.

"תראו," הצביעה אורית, "זאת ציפור!"

אורית פתחה את דלת המרפסת, אך הציפור נבהלה וברחה.
"הציפור תבוא רק אם היא לא תראה אותנו," אמרה מירי,
"בואי נתחבא." כעבור זמן-מה חזרה הציפור והקישה שוב
על הדלת.

עברו ימים אחדים ומן המרפסת נשמעו ציוצים דקים. מירי
ואורית פתחו בזהירות את הדלת, והנה בין ענפי השיח
המטפס על קיר המרפסת ראו הבנות קן זעיר. חשבה מירי
בלבה: "מדוע הקישה הציפור על הדלת? אולי היא רצתה
לספר לנו על הקן ולהזהיר אותנו שלא להתקרב אליו?"

אורית הביטה מדי יום בקן וראתה איך הציפור מאכילה
את הגוזלים שלה.

היא התבוננה בהם עד שהגוזלים גדלו והקן נעזב.

"אני מקווה שבשנה הבאה תחזור הציפור למרפסת," אמרה
אורית בלבה.