מעשה שהיה בציפור אחת ובשעון אחד

בעיר אחת, קטנה ורחוקה עמד מגדל גבוה במרכז העיר,
ובראשו שעון גדול ועתיק. השעון היה השעון היחיד בכל
העיר, וראו אותו מכל פינה. אנשי העיר היו נושאים עיניהם
לעבר השעון ויודעים בדיוק מהי השעה.

יום אחד, כשהייתה השעה שתיים
בצהריים, חלפה להקת ציפורים על פני העיר.

ציפור קטנה אחת נפרדה מהלהקה
והתיישבה לנוח על המחוג הקטן שעמד
בדיוק על הספרה שתיים. בגלל כובד
גופה זז המחוג הקטן בבת-אחת ונח
על הספרה שש.

פתאום, באמצע היום, הראה השעון
שעל המגדל את השעה שש! אנשים
נשאו עיניהם אל השעון הדייקן, שפשפו
עיניים בתדהמה ואמרו זה לזה: "מה, כבר שש בערב? איך
שהזמן רץ... כבר נגמר היום ואנחנו לא הרגשנו כלל!"

מיד התעוררה בעיר בהלה רבה. בעלי החנויות מיהרו לסגור
את חנויותיהם, תלמידים ומורים פרצו מבתי הספר, ובבתים
מיהרו להכין ארוחת ערב.

רק איש אחד בעיר לא נבהל. זה היה השען הזקן והחכם
שבנה את השעון. הוא התבונן בשעון, ראה שהשעה שש
ומיד הביט בשמש. השמש עמדה באמצע השמים, כמו בכל
יום בשעה שתיים בצהריים!

השען חייך לעצמו, לקח סולם והלך
אל מגדל השעון. הוא טיפס על הסולם
והזיז את המחוג הקטן של השעון
בחזרה למקומו, אל הספרה שתיים.

אנשי העיר המבולבלים הביטו לעבר
השעון, נדהמו ואמרו: "השעה עכשיו
שוב שתיים בצהריים! האם כל זה היה
חלום?"

לאט לאט פסקה הבהלה בעיר, החנויות נפתחו שוב ואנשים
שבו לעבודתם.

השען הזקן חזר לביתו והציץ מחלונו לעבר השעון.

פתאום... נראתה מרחוק להקת ציפורים. השען הזקן נבהל
ועצר את נשימתו... הציפורים התקרבו אל העיר, ולשמחתו,
הפעם ירדו כולן לנוח על צמרות העצים.