יש מפלצת באגם

הצב צבטוש גר במקום נוח בין השיחים, אבל הוא לא
היה מרוצה. נמאס לו להיות החיה האטית ביותר ביער.
בקיץ, כאשר כל החיות היו הולכות לרחוץ באגם, צבטוש
היה מגיע תמיד אחרון. כל החיות
היו צוחקות וקוראות לו: "זחלן!"
"גב עקום!" וצבטוש היה מתבייש,
מכניס את ראשו לתוך השריון וחוזר
בלי להרטיב אפילו את כפות רגליו.

יום אחד ראה צבטוש את הקרנף וחשב לעצמו: איזו קרן
גדולה! אילו הייתה לי קרן כזאת, אף אחד לא היה צוחק עליי.
צבטוש מצא חתיכת עץ וחיבר אותה למצחו. עד הצהריים מצא
צבטוש גם צינור גומי ועשה לעצמו חדק כמו של פיל, וממניפה
צבעונית עשה לעצמו זנב כמו של טווס. לאחר שסיים החליט
ללכת לאגם.

בדרך פגש צבטוש את הג'ירף. הג'ירף הביט בו, נבהל ומיד ברח.
צבטוש המשיך ללכת וראה את האריה. "הי!" נופף לו צבטוש,
אבל האריה הסתכל בו במבט מבוהל ונעלם בין השיחים.
מוזר מאוד! חשב צבטוש והמשיך ללכת לאטו.

כשהגיע לאגם התפלא שאין בו שום חיה. הוא נכנס למים,
צלל ונעלם בתוכם.

מיד יצאו החיות מבין השיחים ועמדו על שפת האגם.

"ראיתם?" לחש בפחד הג'ירף, "באגם יש מפלצת מסוכנת
ביותר!"

"צריך להיזהר מאוד", מלמל האריה.

כל אותו הזמן שחה לו צבטוש מתחת למים. הוא כל כך נהנה,
עד שלא שם לב שהקרן נשרה ממצחו ואתה גם החדק
והמניפה. כשעלה אל פני המים, שמע צבטוש קול רעש והמולה,
זקף את ראשו ושמע את החיות צועקות לעברו: "צא החוצה,
צבטוש! מהר!"

"מה קרה?" שאל צבטוש.

"יש מפלצת במים עם קרן וזנב!" צעק הג'ירף.

"מהיום והלאה אין להתרחץ באגם!" אמר האריה.

כולם היו רציניים מאוד, ורק צבטוש חייך חיוך קטן.

מאותו היום לא העזו החיות לשחות באגם, אבל היה מישהו
שהמשיך להיכנס לאגם ולשחות בו. אתם כבר יודעים מי...