לשם מה ברא ה' זנב לחיות?

למה לבעלי חיים רבים יש זנב? בשביל מה צריך זנב?

בעלי חיים רבים משתמשים בזנב שלהם לתנועה. קופים
הקופצים מעץ לעץ משתמשים בזנבם כדי לכוון את קפיצתם,
ממש כמו נהג המשתמש בהגה כדי לכוון את המכונית. גם הזנב
של הצפרים משמש להן כמו הגה בזמן שהן עפות.

יש קופים שזנבם משמש להם כמו
עוד יד או עוד רגל. הקופים האלה
יכולים להתלות בזנבם על ענפים.
גם הזיקית משתמשת בזנב כאילו
הוא יד נוספת כשהיא מטפסת על
ענפים.

יש בעלי חיים שזנבם משמש
לאסוף ולשמירת שומן לשעת צרה.
למשל, לכבש האליה יש זנב שמן
ורך המשמש לו כמו מחסן שומן
לזמנים שחסר בהם מזון.

לטאות רבות משתמשות בזנב להגנה. כאשר בעל חיים אויב
תופס לטאה בזנבה, הזנב נתק מגופה, והיא נמלטת ללא הזנב.
אך מה תעשה הלטאה בלי זנב? אל דאגה, בתוך זמן קצר הוא
יצמח בחזרה.

למה עוד משמש הזנב?

מתברר שבעלי חיים רבים
משתמשים בזנב כדי להעביר
מידע. כאשר צבי נתקל בבעל חיים
אויב, הוא מתחיל להניע את זנבו
במהירות. בדרך זו הוא מזהיר
צבאים אחרים מפני אויבים.

יש בעלי חיים המשתמשים בזנבם
כמו במשענת, למשל הקנגורו.
זנבו של הקנגורו ארך ועבה. בזמן
מנוחה הוא נשען עליו ועומד רק על
רגליו האחוריות. כאשר הקנגורו
קופץ, הוא מכופף את גופו קדימה
ומחזיק את הזנב מתוח מאחוריו כדי להיות יציב ולא לפל.