הצמר
מעובד על פי "בדרך אל הסוודר", מאת יותם יעקובסון, מסע צעיר, גיליון 82, ינואר 2005.

צמר הוא סוג של שער הצומח על עורם של בעלי חיים שונים.
שער זה שומר על חום גופם של בעלי החיים, בייחוד במקומות
קרים בעולם. לבעלי חיים שונים יש סוגי צמר שונים. יש צמר
גס מאוד ודוקרני, ויש צמר רך ועדין. לכבשים, למשל, יש צמר
רך מאוד.

בחורף, כשקר בחוץ, אנחנו לובשים
בגדים חמים. יש בגדי חורף העשויים
מצמר. בגדי הצמר שומרים היטב על חום גופנו,
וכך אנו לא מתקררים.

את הצמר להכנת בגדים האדם משיג מבעלי חיים שהוא מגדל
בסביבתו, למשל: כבשים, עזים וגמלים. בסוף כל חורף, כאשר
מזג האוויר מתחיל להתחמם, גוזזים במספריים גדולים את
הצמר שצמח על עורם של בעלי החיים במשך החורף. לבעלי
החיים נוח יותר בעונת הקיץ בלי הצמר העבה והכבד. עד
החורף הבא כבר יצמח על עורם צמר חדש.
לפעולה של גזיזת הצמר קוראים "גז". לאחר
הגז אורזים את הצמר שנגזז בחבילות גדולות
ושולחים אותו לשטיפה. מן הצמר שנשטף
מכינים חוטי צמר.

בעבר אנשים הכינו את חוטי הצמר ביד, אך כיום מייצרים
את החוטים בעיקר בעזרת מכונות.

לאחר שחוטי הצמר מוכנים, אפשר לצבוע אותם או להשאיר
אותם בצבע הטבעי שלהם. מן החוטים האלה אפשר לסרוג
סוודרים, כובעים וצעיפים לחורף, וגם להכין מהם שטיחים
ושמיכות.