כלבי נחייה

כלבי נחייה הם כלבים המובילים אנשים עיוורים. לא כל
הכלבים מתאימים לשמש כלבי נחייה. כלבים חזקים,
שקטים וחברותיים מתאימים לתפקיד זה. לעומת זאת
כלבים שובבים, עקשניים או תוקפניים אינם מתאימים
לתפקיד זה.

כלב נחייה גדל במרכז מיוחד לאימון כלבים. מתחילים
לאמן אותו לתפקיד כשהוא עדיין גור. הגור נשאר עם אמו
במרכז האימון עד גיל חודשיים, ואחר-כך הוא גדל אצל
משפחה מאמצת במשך שנה כדי שיתרגל לחיות עם אנשים.
שם הוא לומד מה מותר ומה אסור לעשות בבית.

בני המשפחה המאמצת לוקחים
אותו למקומות ציבוריים, כמו
קניון, בית קולנוע וקופת חולים,
כדי שילמד איך להתנהג
במקומות כאלה. הוא לומד
למשל איך לעלות ולרדת במדרגות ואיך להתנהג
בזמן נסיעה באוטובוס. לאחר שנה המשפחה המאמצת
מחזירה את הכלב למרכז האימון. שם המאמנים בוחנים את
התנהגותו ובודקים אם הוא חברותי ואם הוא נשמע לבעליו.

אם מחליטים שהכלב מתאים לשמש כלב נחייה, ממשיכים
לאמן אותו במרכז האימון כדי
שיוכל להוביל עיוורים באופן בטוח.
שם מלמדים את הכלב ללכת במרכז
המדרכה, לעצור לפני חציית כביש,
לעקוף מכשולים בדרך ולא לרוץ
אחרי כלבים וחתולים כשהוא מוביל
אדם עיוור. לאחר אימון של כמה חודשים הכלב מתאים
לשמש כלב נחייה.

אדם עיוור המעוניין לקבל כלב נחייה מגיע למרכז האימון.
שם הוא והכלב מתאמנים יחד, מכירים זה את זה, והעיוור
לומד כיצד להיעזר בכלב. לאחר מכן העיוור חוזר לביתו עם
הכלב, והכלב משרת אותו בנאמנות ונעשה חברו הנאמן.