בונים קן
רוב הציפורים בונות קן. הציפורים בונות
את הקן כדי להטיל בו ביצים ולדגור עליהן.
הביצים והגוזלים מוגנים בתוך הקן מפני חום
וקור ומפני חיות טורפות. הציפורים בונות את
הקן מגבעולים ומענפים.
הן מרפדות את הקן מבפנים בנוצות, בשערות
של בעלי חיים ובעוד חומרים רכים, כדי
שיהיה מקום רך וחמים לביצים ולגוזלים.

רוב הציפורים בונות את הקן על עצים, אך
יש ציפורים שבונות את הקן במקומות
אחרים. למשל, הנשרים בונים את הקן שלהם
בהרים גבוהים.

יש ציפורים שבונות את הקן שלהן בתוך
אגמים ושלוליות בין צמחי המים, ויש יונים
שבונות את הקן שלהן על אדן החלון של
בתים.

אבל לא כל הציפורים בונות קן. הקוקייה,
למשל, מטילה את הביצים שלה בקנים
שציפורים אחרות בונות.