צבי-ים

צבי-הים חיים בתוך מי-הים. כאשר צב-הים זקוק לאוויר,
הוא עולה אל פני המים, מוציא
את ראשו, שואף אוויר ומיד צולל
בחזרה. צב-הים שוחה במים
בעזרת סנפירים המשמשים כמו
משוטים.

הזכר נמצא כל חייו בתוך המים, ורק הנקבה יוצאת ליבשה
כדי להטיל ביצים. היא צריכה להתרחק ממי-הים, כי המים
המלוחים עלולים להזיק לקליפות הביצים העדינות. היא
מתקדמת על החוף לאט ובקושי רב באמצעות הסנפירים שלה,
מפני שהם אינם מתאימים להליכה על החול.

כאשר הנקבה מגיעה למקום
מתאים, היא מתחילה להכין
קן לביצים. היא חופרת גומה
בחול בעזרת הסנפירים והזנב.
בתוך הגומה היא מטילה מאה
ביצים בערך, כל ביצה בגודל של כדור פינג-פונג. אחר כך
היא מכסה היטב את הקן בחול. הנקבה אינה נשארת לדגור
על הביצים ולחמם אותן, אלא חוזרת לאט אל המים. השמש
היא שמחממת את הביצים, וכעבור חודשיים בוקעים הצבים
הזעירים. הם יוצאים מהקן בלילה וזוחלים מיד אל הים.

סכנות רבות אורבות לביצים שבגומות החול וגם לצבים
הזעירים. כלי רכב הנוסעים על החוף עלולים להרוס את הקנים
ולפגוע בביצים, ובעלי חיים עלולים לטרוף את הצבים הזעירים
בזמן שהם זוחלים אל הים. הצבים האלה עלולים גם להילכד
בשקיות ניילון או בעטיפות של חטיפים שנשארו על החוף.

הצבים הזעירים שמצליחים להגיע אל הים, מתחילים את
חייהם בתוך המים. לאחר כמה שנים, כשצבי-הים כבר גדולים,
הנקבות הבוגרות יוצאות אל היבשה כדי להטיל ביצים.