דולפינים

מעובד לפי כתבתו של עוז גופמן, "החברים שלנו", שהתפרסמה ב"עיניים", כתב עת לילדים,
גיליון 29, מאי-יוני 2001.

דולפינים חיים בים בלהקות. לפעמים הלהקה קטנה, ולפעמים
היא גדולה מאוד, ויש בה הרבה דולפינים.

הדולפינים בלהקה משתפים פעולה זה עם זה. הם מחפשים
יחד מזון, ומגנים על עצמם מפני אויבים.

כאשר להקה של דולפינים מחפשת מזון
ונותקלת בלהקה של דגים, הדולפינים
מקיפים במעגל את הדגים, דוחפים
אותם ומצופפים אותם למרכז המעגל.
כך, כאשר הדגים צפופים במרכז המעגל,
הדולפינים יכולים לתפוס אותם בקלות ולאכול אותם.

גם בשעת סכנה הדולפינים בלהקה משתפים פעולה זה עם
זה. הם נאספים ושוחים צמודים זה לזה. הדולפינים הבוגרים
והחזקים מקיפים את האימהות עם הגורים, וכך הם מגנים
יחד על הדולפינים הצעירים.

הדולפינים משתפים פעולה גם עם בני אדם. לדוגמה, יש
מקומות בעולם שבהם הדולפינים עוזרים לדייגים לדוג דגים.
כאשר הדייגים פורשים רשת במים כדי לתפוס דגים, הדולפינים
דוחפים אליה את הדגים, ואז הדגים נלכדים ברשת.

דולפינים נהנים לשחות בחברת בני אדם, וגם בני אדם נהנים
לשחות בחברת דולפינים. באילת, למשל, יש חוף מיוחד ובו
אנשים יכולים לשחות לצד דולפינים, לגעת בהם ולהאכיל
אותם.