
איזה צמח מועיל ואיזה צמח מזיק?

יש צמחים המביאים תועלת לאדם.

צמח החיטה הוא צמח מועיל כי ממנו מכינים
את הלחם, שהוא מזון חשוב לאדם.
כיצד מכינים לחם? מפרידים את הזרעים
מצמח החיטה וטוחנים אותם לקמח. מן הקמח
מכינים בצק ואופים ממנו לחם.

גם צמח הכותנה הוא צמח מועיל. הזרעים
של צמח הכותנה עטופים בשערות דקות,
ומהן מכינים חוטי כותנה. מן החוטים
יוצרים בדים, ומהם תופרים בגדים.

אך לא כל הצמחים מועילים לאדם. יש גם
צמחים העלולים להזיק לאדם. בפטריה
האדומה, למשל, יש רעל מסוכן, ולכן אסור
לאכול אותה.

בני אדם משתמשים בצמחים המועילים ונזהרים מן
הצמחים המזיקים.