סומית הגליל

"סומית הגליל" היא סוג של סרטן. הסומיות חיות רק
בגליל, ליד הכנרת, בתוך מערה אחת שיש בה מים עמוקים.
במערה יש מעט מאוד אור. סומיות הגליל אינן זקוקות
לאור כי הן עיוורות. הן לא רואות, אבל שאר החושים שלהן
מפותחים מאוד, בעיקר חוש המישוש, חוש השמיעה וחוש
הריח.

הסומיות קטנות, גופן מוארך ושקוף והן בעלות מחושים
ארוכים. בעזרת המחושים הארוכים שלהן סומיות הגליל
מוצאות את הדרך ואת המזון. הן אוכלות חיות קטנות
הנמצאות בתוך המים.

סומיות הגליל יכולות לחיות רק במים שאינם חמים מדי
ואינם קרים מדי. המים במערה ליד הכנרת חמימים, ולכן
זה מקום המחיה המתאים לסומיות.

במערה הזאת חיות כל סומיות הגליל. אין בעלי חיים
כאלה במקום אחר בעולם, ולכן יש לשמור עליהן ואסור
לפגוע בהן.