 תחשבו כמה אוכל נזרק לפח בכל שנה: צריכה ובזבוז בעידן השפע מאת לין לוי. מכירים את הדודה הזאת שהשולחן שלה עמוס לעייפה ותמיד יש על שולחנה יותר אוכל ממה שבאמת אוכלים? תופעה זו היא רק קצה הקרחון: בישראל זורקים מדי שנה כ-2.5 מיליון טון מזון. למה זה קורה, ואיך אפשר להציל את המזון הזה?

המנגל של יום העצמאות, ארוחת חג משפחתית, יום הולדת וכמעט כל אירוע שאנחנו מציינים וכל מפגש חברתי שאנחנו משתתפים בו – כולם מתקשרים לאוכל. כל חגיגה היא הזדמנות לאכול, ואוכל הוא תמיד הזדמנות לחגיגה. המזון מספק צורך בסיסי, קיומי ורגשי המשותף לתרבויות ולמגזרים שונים. את הרגלי האכילה מעצבת התרבות שבה אנחנו חיים. כיום זוהי תרבות השפע שמלמדת אותנו כי לחיות טוב שווה-ערך ל"הרבה", ולכן דרוש לנו שפע של אוכל טוב ממוצרים מובחרים. החשיפה המרובה למוצרי מזון מעודדת אכילה שאיננה מבוססת על צורך פיזיולוגי, והיא גורמת לנו לקנות הרבה יותר ממה שאנחנו צריכים, לבשל יותר ממה שאנחנו אוכלים רק כדי ש"לא יחסר", ולהזמין במסעדות מנות למרות ממה שאנחנו מסוגלים לאכול. תרבות השפע הפכה אותנו לצרכנים מפונקים שאוהבים מבחר, כמות ואיכות, והביאה לבזבוז רב של אוכל. בו בזמן שמשפחה ישראלית הממוצעת משליכה לפח מזון בשווי אלפי שקלים בשנה, כ-300 אלף משפחות בישראל סובלות מחוסר ביטחון תזונתי. כך לפי הדוח הלאומי הראשון לאובדן מזון בישראל ולהצלתו, דוח שהיה שותף לחיבורו ארגון "לקט ישראל", שהוא ארגון העוסק בהצלת מזון ובתרומתו לקהילה. שימו לב, הנתון האחרון אינו מתייחס לאפריקה ולא למדינת עולם שלישי, אלא לישראל של ימינו. המזון שנזרק מהווה לא רק בזבוז משאבים שיש לו השלכות סביבתיות, אלא יש בו גם פן מוסרי וכלכלי. זאת במיוחד לנוכח העובדה כי מחצית מהמזון האבוד – 1.3 מיליון טון בשנה ששוויים כ-8 מיליארד שקלים – הוא מזון בר-הצלה (לפי ממצאי אותו דוח), כלומר מזון הראוי למאכל אדם. כשליש מכל האוכל בעולם נזרק לפח. בישראל זורקים מדי שנה כ-2.5 מיליון טון מזון, מתוכם 214 אלף טון של מזון מבושל מהמגזר המוסדי, הכולל את בתי המלון, את צה"ל ואת אולמות האירועים.

אם נציג את הכמויות הבלתי נתפסות הללו באחוזים, נגלה כי 35% מכל המזון שמיוצר בארץ נזרק. רוב המזון שנזרק הוא פירות וירקות. מדובר על בזבוז בשווי של 20 מיליארד שקלים מדי שנה. המשמעות למשק המשפחתי היא זריקת מזון בשווי של 600 שקלים מדי חודש. על פי נתוני הדוח הזה, אשר חושף את היקף המזון האבוד בישראל, אנחנו ניצבים במקום השני ו"המכובד" מבין כל מדינות ה-OECD מבחינת חומרת הבזבוז. בזבוז מזון מתחיל בחקלאות, ממשיך באריזת התוצרת החקלאית ובהפצתה, ומסתיים בתעשיית המזון ובצרכן. למשל, היעדר תשתית אחסון מתאימות גורם לריקבון מוקדם של התוצרת החקלאית. הדרישות הגבוהות שמציבות רשתות השיווק, אשר מנסות לרצות את הצרכן המפונק, גורמות לחקלאים להשליך לפח חלק מהתוצרת. זאת כיוון שהתוצרת אינה עומדת בדרישות הצרכן לגודל, הצבע, רמת המתיקות או שיש בה פגמים כמו צלקות ושריטות. מי יקנה קישוא עקום או תפוח מצולק? גם לתעשיית המזון יש חלק גדול בבזבוז. תאריכי התפוגה המוצגים על גבי המוצרים מבלבלים את הצרכנים, שאינם מבחינים בין סכנה לבריאות ובין איכות. הדבר גורם לזריקת מזון שהצרכנים תופסים אותו כאסור לשימוש. נוסף על כך, רשתות השיווק מעודדות קנייה מופרזת באמצעות מבצעים המעניקים מזון מ"אני קונה כי אני צריך" ל"אני קונה כי אני יכול". אפשר להילחם בתופעת הבזבוז בדרכים שונות. אחת מהן היא העלאת המודעות לכמות האוכל שאנחנו זורקים. ארגון TNS ישראל (The Natural Step ישראל) פועל להטמעת קיימות בחברה הישראלית, ושם לעצמו מטרה לעורר מודעות לגבי בזבוז מזון.

"ברגע שנהיה מודעים למחיר שאנחנו משלמים עבור המזון שאנחנו קונים, נבזבז פחות," מסבירה מיכל ביטרמן, מנכ"לית הארגון. "ברגע שנפסיק לפחד מתאריכי תפוגה ונבין שהם אינם מעידים על כך שהאוכל מקולקל או מסוכן לשימוש, אלא שמדובר על המלצת היצרן בלבד, נזרוק הרבה פחות. תרבות השפע מתעתעת בנו ויש צורך לנפץ את האשליה הזו, כי לא מדובר בשפע אמיתי. אנחנו יודעים להיות חסכנים ומחושבים כשאנחנו קונים אוכל אבל אנחנו לא נמנעים מהשלכת אוכל לפח, בגלל תודעת שפע שאומרת לנו 'לא נורא, יש עוד' או 'אני אקנה אחד אחר'". ואכן, את השינוי התודעתי מנסה ארגון TNS ישראל להשיג באמצעות פעולות שונות. אחת מפעולותיו היא לגרום לרשתות השיווק להוזיל את מחיר המוצרים שעומד לפוג תוקפם. נוסף על כך, הארגון פועל כדי להפחית את הבזבוז במגזר המוסדי ולהעלות את מודעות הצרכנים לצורך בשינוי הרגלי הצריכה. בהקשר זה הארגון מקיים אירוע תרבותי מדי שנה. באירוע האחרון, לדוגמה, הכין אחד השפים ארוחה ממוצרים שהיו מיועדים להיזרק ונאספו בשוק, וממצרכים שתוקפם עמד לפוג.

אבל הצלת מזון היא לא תהליך של שינוי תודעתי בלבד, אלא גם פרויקט מעשי של ארגון "לקט ישראל" זה 14 שנה. בארגון פועלים כשישים אלף איש בשנה. הם אוספים, מלקטים, קוטפים ומחלצים בזמנם החופשי ומתוך מחויבות עמוקה למטרה. הארגון פועל על פי העיקרון שלוקחים מהמקום שיש בו עודף ומעבירים למקום שקיים בו חוסר. בצורה זו הארגון מציל 15 אלף טון של פירות וירקות טובים ובריאים למאכל אך בעלי פגם חזותי. הארגון אוסף גם ארוחות מבושלות ממטבחים מוסדיים, ובהם 40 בסיסי צה"ל, רשתות של בתי מלון, שירות בתי הסוהר, חברות הייטק בעלות חדרי אוכל ועוד, ואת האוכל מעביר מדי שבוע ל-175 אלף אנשים הזקוקים לסיוע. בסך הכול מועברות מדי שנה 2.5 מיליון ארוחות חמות, שכל אחת מהן מכילה מנה בשרית ושתי מנות פחמימה. "חשוב לציין כי האוכל שנאסף על ידינו הוא לא שאריות מהצלחות," מסבירה דוברת הארגון אושרת אדלר אקהאוז, "אלא אוכל עודף שנותר לאכילה על פי כללי בטיחות המזון המחמירים ביותר. אנחנו לא אוספים סלטים, דגים או מנות שמכילות מיונז, ומקפידים שהמזון המוכן שאנחנו מחלצים לאנשים יועבר חימום אחד בלבד, כמובן משיקולי בריאות. בנוסף, הפירות והירקות העודפים ממוינים במרכז הלוגיסטי של הארגון."