חיים מתחת לאדמה. אזורים שונים על פני כדור הארץ חשופים לפגעים כמו בצורת, רעידות אדמה, סופות הוריקן ועלייה במפלס האוקיינוסים, שמאיימת להציף את ערי החוף. פגעים אלה, נוסף על גידול האוכלוסין הצפוי בעתיד, עלולים להוביל למחסור הן בקרקעות חקלאיות והן בשטחים הראויים למגורים. בעיה זו הובילה מדענים לחשוב על פתרונות אפשריים. עם מדענים אלה נמנה המדען הנודע סטיבן הוקינג, שאמר שיש לתכנן מעבר לכוכבי לכת אחרים במהלך מאה השנים הבאות. מכיוון שהפתרון של הוקינג עדיין איננו בר ביצוע, פתרון אחר, מציאותי יותר, הוא המעבר לחיים מתחת לאדמה. האם החיים שם אפשריים? האם ניתן לוותר על המרחבים הפתוחים והנופים היפים שמעל פני האדמה? שרידים ארכיאולוגיים וציורים שנמצאו בחלק מהמערות בעולם מעידים שכבר בתקופות קדומות חיו בני האדם מתחת לאדמה במערות טבעיות או במערות שנחצבו על ידי האדם. המערות שימשו למגורים, להגנה ולהגברת תחושת הביטחון. תושבי מחוז קפדוקיה בטורקיה, למשל, בנו לפני יותר מאלפיים שנה סדרת מנהרות בעומק של 18 קומות מתחת לאדמה כדי להתגונן מפני הצבאות הרומיים. סדרת המנהרות כללה גם מערכת מים ואוורור ואפשרה לתושבים לנהל שם חיים מלאים לאורך זמן. באיור המצורף ניתן לראות את העיר התת קרקעית דרינקויו, קפדוקיה, טורקיה שימוש לפי סעיף 27א לחוק זכויות יוצרים. בימינו החל לשוב על יתרונות נוספים שיש בחיים מתחת לפני האדמה מלבד הגנה וביטחון. כאמור, שטח כדור הארץ הראוי למגורים ילך ויצטמצם, ומשערים כי בתוך כמה עשרות שנים עד שנת 2050 שני שלישים מאוכלוסיית העולם צפויים לגור בערים. ערים רבות אינן יכולות להרחיב את הבנייה בתוכן, הן בשל השטח המצומצם המוקצה לבנייה בעיר והן בשל הרצון לשמר את המבנים ההיסטוריים או האתרים הארכיאולוגיים שבה. לכן יש חשיבות לבנייה מתחת לאדמה לצורכי מגורים ומסחר ולצרכים נוספים. בסינגפור למשל, אי קטן בדרום מזרח אסיה שסובל מצפיפות אוכלוסין גבוהה וממחסור באדמות המיועדות לבנייה, החלו לחפש פתרון להרחבת הבנייה. המומחים בסינגפור הציעו תחילה לייבש שטחים בים, אך בשל העלויות הגבוהות הם נטשו רעיון זה ואימצו את הרעיון הבנייה מתחת לפני האדמה.

התוכנית היא לבנות עיר מדע תת קרקעית בעומק של עד 80 מטר עומק הזהה לבניין בן כ 30 קומות ועל פני שטח של כ 300,000 מ"ר. העיר תהיה מיועדת בעיקר למחקר וניסויים, וכחלק מהתוכניות תספק גם דיור לכ 4,200 תושבים. דוגמה נוספת היא העיר מקסיקו סיטי שגם היא סובלת מצפיפות אוכלוסין. במקסיקו סיטי יש חשיבות רבה לשמור האתרים הארכיאולוגיים והמראה ההיסטורי של העיר, מה שמונע ממנה להרחיב את הבנייה מעל פני האדמה. לאור זאת הוחלט במקסיקו סיטי על תכנון מבנה בצורה של פירמידה הפוכה במרכז העיר ההיסטורית. גג הבניין ייבנה מזכוכית ויאפשר לאור הטבעי לחדור פנימה לקומות העליונות, והקומות התחתונות יוארו באמצעות תאורה מלאכותית מיוחדת. עומק המבנה אמור להגיע לכ 300 מטר 65 קומות, ויכלול קומות מסחר, מתחמים ציבוריים, קומות משרדים ואף קומות מגורים לכ 5,000 איש. מבנה זה נקרא גורד אדמה, בדומה לגורד שחקים מעל פני האדמה. באיור המצורף נראה גורד האדמה המתוכנן במרכז העיר ההיסטורית במקסיקו סיטי איור BNKR. החיים מתחת לאדמה מספקים לעתים תנאי מחיה נוחים יותר מהחיים שמעל פני האדמה. למשל, הטמפרטורה מתחת לפני האדמה יציבה יותר מאשר הטמפרטורה מעל פני האדמה, כך שהטמפרטורה מתחת לאדמה נשארת קרובה לממוצע השנתי שעל פני האדמה באותו אזור דבר אשר נוח יותר לגוף האדם. זאת ועוד, החיים מתחת לאדמה מספקים לאדם סביבה שקטה ומגינים עליו מפני זיהומי אוויר. כמו כן, בניינים שנבנים מתחת לאדמה אמורים להיות עמידים יותר בפני רעידות אדמה מאשר גורדי שחקים שנבנים מעל פני האדמה. לצד היתרונות יש גם חסרונות לחיים מתחת לפני האדמה. אחד החסרונות טמון בהיעדר אור שמש. קרני השמש נחוצות לגידול צמחים ולייצור ויטמין D בגוף האדם, התורם לבריאות האדם. מחקרים מראים כי היעדר האור משפיע על השעון הביולוגי של האדם וכי זמני השינה של אנשים שאינם חשופים לאור השמש עלולים להשתבש. כמו כן, חלק מהמדענים טוענים שאנשים המגוררים מתחת לאדמה עלולים להרגיש פחד ולסבול מבעיות פסיכולוגיות.

לחלק מחסרונות אלה יכולה הטכנולוגיה המודרנית לספק פתרונות. למשל, יש מנורות מיוחדות שיכולות להחליף את אור השמש ובכך לעזור מצד אחד לצמחים לצמוח ומצד שני לווסת את קצב השעון הביולוגי אצל האדם, כך ששעות השינה והערות לא ישתנו ויהיו כמו אלה שעל פני האדמה. הת מחסור בוויטמין D אפשר להשלים באמצעות תזונה עשירה בוויטמינים. בנוגע למצב הנפשי של המתגוררים מתחת לפני האדמה, ייתכן שהטכנולוגיה המודרנית תוכל להציע פתרון בכך שתספק אווירה מדומה הכוללת אורות, נופים ירוקים, צלילים וריחות, הדומים לאלה הקיימים מעל פני האדמה. אמנם הטכנולוגיה יכולה לפתור חלק מהבעיות, אך צריך להמשיך לחקור אילו קשיים ואתגרים נוספים יציב המעבר לחיות חיים תחת האדמה. האתגר הגדול יהיה לשכנע את האנשים להסכים לחיות מתחת לאדמה; מדענים חושבים שהחיים מתחת לאדמה יכלו לספק פתרון עתידי מוצלח, אולם מרבית האנשים מתקשים לראות את עצמם חיים שם. ייתכן שבעתיד עמדתם של אנשים כלפי חיים מתחת לאדמה תשתנה כאשר אורח חיים זה יהיה כורח המציאות, אבל אפשרות זו עדיין אינה נראית באופק.