האם משחקי מחשב חשובים מציוד רפואי מתוחכם?
מעובד לפי מאמרו של יהודה אלגזר, שהתפרסם ב-PC Magazine באפריל 2005.

קוראים רבים שאלו אותי מדוע במדור שלי אני מביע זלזול במשחקים, ומדוע איני מאמין באנשים המשקיעים הון, זמן וכישרון בבניית מחשבי-על במטרה בלעדית לשחק ולנצח. נכון, אני בעצמי איני מתלהב במיוחד ממשחקים, אך לא זאת הסיבה.

ככלל, אינני מזלזל בערכם של משחקים, ולא באנשים המוצאים במשחק מפלט בלתי מזיק ממציאות קשה. מה שמפריע לי הוא שבאופן יחסי משקיעים משאבים בבידור יותר מאשר במטרות חשובות אחרות. מפריע לי שאין שום קושי לגייס 100 מיליון דולר ליצירת סרט הרפתקאות מבדר, אבל אי-אפשר לגייס סכום דומה כדי לבער את מחלת המלריה בארץ טרופית ענייה, או כדי לעצור את הארבה בשולי המדבר.

אם נחזור למחשבים ולמשחקים, מציק לי שהתפתחה תעשייה פורחת של חומרה ושל תוכנה למשחקים, אבל חברות מחשבים המנסות ליישם טכנולוגיה מתקדמת ברפואה, עדיין נתקלות בבעיות מימון. מדי שלושה חודשים אנו רואים דור חדש של משחקי מחשב עם תוכנות גרפיקה מדהימות, אבל עדיין לא ראיתי פתרון טכנולוגי שיבטיח "ראייה מלאכותית" לעיוורים. קיימים אלפי סוגים של מוטות משחק (ג'ויסטיקס), הגאים, דוושות, מרבדים ומקלדות למשחקים, אבל אין פרוטזות חכמות לקטועי ידיים או רגליים. שחקנים יכולים לבחור בין מאות מערכות קול יוצאות מן הכלל, עם שישה, שבעה, או שמונה ערוצי קול "שלא מן העולם הזה", אבל חירשים עדיין צריכים לקרוא שפתיים או תנועות ידיים.

אני משוכנע כי לו רק חלק קטן מן הכסף, מן הזמן ומן הכישרון המושקעים בפיתוח חומרה ותוכנה למשחקים היה מושקע באלקטרוניקה רפואית, היינו רואים התקדמות דרמטית באחד התחומים החשובים ביותר לאנושות, בתחום הרפואה. נכון להיום מושקעים משאבים בתחום הרפואה בעיקר לצורך אבחון, אבל לא לפיתוח של ציוד רפואי משוכלל שיסייע לנכים בחיי היומיום.

משחקים הם פעילות חשובה לאנשים בכל גיל. משחקים הם גם אחת התעשיות הגדולות בעולם, אם לא הגדולה ביותר. אם נחבר את המשאבים הרבים המושקעים בכל סוגי הבידור, החל בהצגות תיאטרון וכלה בכדורגל, נגיע למאות מיליארדי דולרים בשנה. אינני מזלזל חלילה בתחום מרכזי כל-כך בפעילות האנושית, אבל אסור לשכוח שמשחקים הם החמאה שעל הלחם. קודם כול צריך לדאוג שלכולם יהיה לחם, ורק אחר-כך להתחיל לחשוב אם הגיע הזמן להוסיף את החמאה.

גם בספורט, שהוא סוג של משחק, נעשה שימוש נרחב בטכנולוגיות מתקדמות כדי להשיג שבריר יתרון לספורטאי והרבה מתח ועניין לצופים. חומרי גלם חדשניים ויקרים מוצאים את דרכם לשלד של אופני מרוץ, למחבטי גולף, למכוניות ספורט ולסירות המשמשות לתחרויות.

כל זה בסדר גמור משום שאם הטכנולוגיה כבר קיימת, מדוע לא להשתמש בה גם לדברים "לא רציניים"? אני לא רוצה שישקיעו פחות במשחקים – אני רק מקווה שיגדילו את ההשקעות בכמה נושאים הנראים לי חשובים יותר, בעיקר בתחום של הנדסה רפואית. לדעתי, ההשקעה המועטה בתחום הזה היא עלבון למין האנושי, מחדל מוסרי שאף פעם לא מיותר להתריע עליו ולזעוק.