400 שנה לאחר שנוצר, הביקוש לעיפרון רק גובר

על פי כתבה מאת ג'ון שמידט, "הארץ", 10 במרס 2003

לעיפרון, "מערכת עיבוד התמלילים והגרפיקה" העתיקה בעולם, אין זיכרון
ואין אפשרות לבדוק את האיות. הוא זקוק לתחזוקה שוטפת, אי-אפשר
לשדרג אותו ואין לו חיבור לאינטרנט. למרות זאת, אנשים בכל העולם
ממשיכים להשתמש בו, והביקוש לו עדיין גדול.

מתברר שאפילו הטכנולוגיה המתקדמת לא הצליחה לדחוק את עפרונות העץ.
למעשה, היקף הייצור של העיפרון הפשוט - שנמצא בשימוש כבר יותר מ-400
שנים - רק גדל, ועומד כיום על כ-15 מיליארד יחידות בשנה. לפי נתוני
ההתאחדות האירופית של יצרני כלי הכתיבה, ייצור העפרונות באירופה עלה
בין השנים 2001-2000 ב-12%. הביקוש לעפרונות במדינות המתפתחות גדל
במידה רבה עוד יותר.

"תמיד שואלים אותנו כיצד העיפרון מצדיק את קיומו כשיש מוצרים כל כך
אופנתיים דוגמת עטים דיגיטליים ומחשבי כף יד", אומר מנפרד מלר, מנהל
ההתאחדות האירופית של יצרני כלי הכתיבה. לדבריו, הסיבות לכך ברורות:
העיפרון הוא מכשיר הכתיבה הזול ביותר; הוא לעולם לא מתקלקל או
מתייבש; אפשר להשתמש בו בחלל, מתחת למים ובכל מקום אחר, ונלווה
אליו רק כלי עזר טכני אחד - המחדד.

"לפני 20 שנה הייתי מודאג ממה שיקרה לעיפרון", אומר מנכ"ל החברה
הגדולה בעולם לייצור עפרונות. "אילו הקשבתי לפני 20 שנה ליועצים שדיברו
על כתיבה באמצעות מחשבים ובדרכים אחרות, הייתי פושט את הרגל".
חברה זו מייצרת עפרונות כבר שמונה דורות. היא הייתה החברה הראשונה
שייצרה עיפרון בעל שש צלעות, שאינו מתגלגל מהשולחן. החברה, המפעילה
15 בתי חרושת ברחבי העולם, מעסיקה כ-5,000 עובדים, ושמה מוטבע על
1.8 מיליארד עפרונות בשנה. בשנתיים האחרונות גדלה תפוקת החברה
כפליים, במידה רבה בזכות טכנולוגיה מהפכנית לייצור עפרונות עץ. הפעם
האחרונה שבה הפסידה החברה בשנת ה-70, כשמחשבי הכיס
הופיעו בשוק.

לדברי המנכ"ל, מי שסייעו להשיב לעיפרון את הפופולריות שלו בשנות ה-80
היו ארגונים העוסקים באיכות הסביבה. אלה הטיפו לשימוש בעיפרון, המכיל
בעיקר עץ וגרפיט - שהם חומרים מתכלים - ולכן בהשוואה לכלי הכתיבה
האחרים הוא נחשב ידידותי לסביבה.

ואולם, לא רק הארגונים הירוקים אימצו את העיפרון. גם תנועות אחרות
המתנגדות לשימוש מופרז בטכנולוגיה רואות בו סמל למאבקן. "השימוש
בעיפרון הוא פשוט", אומר מייסד אחת התנועות האלה. "אין צורך בחשמל,
הוא זול, וכשאתה כותב בכתב ידך, הדבר הופך לחותמת של זהותך. זאת
שלא כמו המחשב, המצמצם את כולנו לכמה פונטים. נוסף על כך, אפשר
לקחת אותו לכל מקום".

גם דאג מרטין, עורך עלון החדשות של האגודה האמריקנית של אספני
העפרונות, המפעיל שני אתרי אינטרנט המוקדשים לעפרונות, אינו מחבב את
השימוש במחשב לשם כתיבה. "מחשבי כף יד אינם טובים באותה מידה כמו
העיפרון לכתיבת הערות", הוא טוען.