עדיין לא נפרדים מהנייר: ספרים דיגיטליים בישראל, פרופ' רפי מן, מתוך דוח שנתי של "המכון לחקר מדיה חדשים, חברה ופוליטיקה". הספר הדיגיטלי הוא חלק בלתי נפרד מתעשיית הספרים בעולם מאז ראשית המאה ה-21. בשונה מהספר המודפס, את הספר הדיגיטלי קוראים באמצעות מחשב נייח או נייד, טאבלט, סמארטפון או מכשיר שפותח למטרה זו. בשנים האחרונות נמשך גידול הדרגתי בהטמעת הספר הדיגיטלי בעולם הספרים בישראל, וחל שינוי בהרגלי הקריאה של הישראלים, אולם עדיין מדובר בחלק קטן מצריכת הספרים במדינה. ניסיונות חלוציים לפיתוח ספר שאינו מודפס על נייר, אלא בעל מאפיינים אלקטרוניים, נעשו בעולם מאז שנות ה-30 של המאה ה-20. אולם הדחיפה החשובה ביותר לקידום טכנולוגיות הפצה וקריאה חדשניות ניתנה עם הקמתו של "פרויקט גוטנברג" בשנת 1971, אשר נועד לשמר באופן דיגיטלי בעיקר יצירות מופת. בשנות ה-80 פורסמו כמה ספרים שנועדו לקריאה באמצעות מחשב, ובשנות ה-90 הוחל בהפקת גרסאות דיגיטליות של ספרים בעיקר על גבי תקליטורים. בתעשיית הספרים הדיגיטליים בעולם, בראש ובראשונה בארצות דוברות אנגלית, שמור מקום מרכזי ל"אמזון", חברת הוצאה לאור, מכירה והפצה. בשנת 2007 השיקה "אמזון" את "קינדל", מכשיר לקריאת ספרים דיגיטליים. מאז הוצאו לשוק דגמים מתקדמים חדשים, וחברות נוספות השיקו מכשירים דומים במקביל. עם זאת, בסיום 2015 ברור כי תחזיתו של ניקולס נגרופונטה, שקבע ב-2010 כי "הספר המודפס ימות בעוד חמש שנים", לא התאמתה. הספר המודפס ממשיך להתקיים ואף להחזיק בחלק הארי של תעשיית הספרים ושל תרבות הקריאה, ואילו הספר הדיגיטלי עדיין ניצב בפני חסמים לא מעטים.

היקף קריאת הספרים הדיגיטליים בישראל. הערכתם של משווקי ספרים דיגיטליים בישראל היא כי ב-2015 חל גידול ברכישת ספרים אלה בהשוואה לשנה הקודמת. יש אף המגדירים את הצמיחה "דרמטית" או "עצומה", אולם פלח השוק של הספרים הדיגיטליים נותר מצומצם, והוא אינו עולה על 2%-3% מכלל שוק הספרים בשנה זו. סקר שנערך במאי 2015 הצביע על כך ש-86% מקוראי הספרים בישראל מעדיפים לקרוא ספרים מודפסים. רק 9% מהמשיבים אמרו שהם עשויים לרכוש ספרים דיגיטליים בשנה הקרובה. על אף שנשים קראו בממוצע יותר ספרים מגברים, גברים גילו פתיחות רבה יותר לקריאת ספרים דיגיטליים. ככל שלקוראי הספרים יש השכלה גבוהה יותר – יש סבירות גבוהה יותר שיעדיפו אמצעים דיגיטליים לקריאת ספרים. בסקר נוסף, שנערך בסוף 2015 בקרב הציבור היהודי, נמצא כי 2% קוראים רק ספרים דיגיטליים, ו-17% קוראים ספרים דיגיטליים לצד ספרים מודפסים. 73% מהמשיבים קוראים רק ספרים מודפסים, ואילו 8% השיבו שאינם קוראים ספרים כלל.

ספרים דיגיטליים לילדים. בחנויות הספרים הדיגיטליים מציינים כי תחום הספרות שבו שיעור המכירות הוא נמוך יחסית הוא ספרי ילדים ופעוטות. זאת אף על פי שבשנים האחרונות נעשו ניסיונות לייצר ספרים לילדים המכילים גם קול, תמונות נעות ועוד. לסיפורים לפעוטות מתווספות אפשרויות משחק והפעלת המסך במגע, אפקטים קוליים ומעורבות גדולה יותר של הילד בקידום העלילה. אולם מחקר שנערך לפני שנים אחדות בארצות הברית העלה כי הגרסאות האינטראקטיביות, הכוללות תנועה וקול, מעודדות אמנם לפנות לספר כאל צורת בידור, אך הן אינן מעודדות הקשבה לסיפור. האפקטים הסיחו את דעת הילדים מהסיפור, ומנעו מהם לזכור פרטים רבים בעלילה. לכאורה אפשר היה לצפות כי "ילידים דיגיטליים" מובהקים, החיים מרגע לידתם בסביבה של מסכים, יעשו שימוש מרבי בספרים דיגיטליים. אולם החסם העיקרי הוא דווקא זה של ההורים, שגם אם הם עצמם קוראים דיגיטליים או רוכשים לילדים משחקים אלקטרוניים, הם מבקשים לשמור בעבורם את חוויית הספר המודפס. גם בקרב בני נוער מסתמנת מעבר אטי ומוגבל לספרים דיגיטליים והעדפה לספרים מודפסים.

המעבר לספר הדיגיטלי: נגד ובעד. בעוד שבתחומי תרבות, כגון מוסיקה וטלוויזיה, ניכרת זה כמה עשורים נכונות לאמץ את הטכנולוגיות הדיגיטליות, הרי שבתחום הספרים ניכרת נאמנות עמוקה למוצר הדפוס עתיק היומין. באחד הסקרים שנערכו ב-2015 בישראל התבקשו הנשאלים שהעידו על נאמנותם לספר המודפס להסביר את העדפתם זו. 42% הסבירו כי הסיבה לכך היא הנוחות שבקריאת הספר, 23% השיבו כי מדובר באהבה לריח ולתחושה של קריאה בספר מודפס, ו-20% ייחסו זאת לכוחו של הרגל. 9% נימקו את ההעדפה בכך שספרים מודפסים זמינים יותר, ושיעור דומה הצביע על העובדה שהספר המודפס מתאים לקריאה גם בשבת. טיעונים נוספים נגד המעבר לספר הדיגיטלי: הקושי להתמודד עם טכנולוגיה בלתי מוכרת, בעיקר בקרב אנשים מבוגרים, פורמט לא אחיד של ספרים אלקטרוניים המונע העברת הספר בין מכשירים שונים וכן חוסר היכולת להעביר את הספר לקוראים נוספים לאחר סיום הקריאה. מנגד, משווקי הספרים הדיגיטליים ואלה שמעדיפים לקרוא בדרך זו מציגים שורה של נימוקים התומכים במעבר לטכנולוגיה הדיגיטלית: זמינות ונוחות, חיסכון במקום, התחשבות באיכות הסביבה, התמצאות נוחה בתוך הספר וגם אפשרויות של חיפוש מילים, סימון משפטים, רישום הערות שוליים ועוד. סקר נוסף העלה כי בין אלה המעדיפים ספרים דיגיטליים, 34% מעדיפים זאת בגלל הזמינות ובגלל הנגישות בכל מקום ובכל מצב, 28% ציינו שדרך זו נוחה יותר, 11.5% אמרו כי חיסכון במקום הוא הסיבה להעדפה, ו-10.7% ציינו את המחיר הנמוך יותר כסיבה להעדפת הספר הדיגיטלי. היכולת להגדיל את אותיות הטקסט בעת הקריאה היא בבחינת יתרון חשוב נוסף לספר הדיגיטלי, בראש ובראשונה לאנשים מבוגרים או למי שסובלים מבעיות ראייה.

ספרים דיגיטליים בבתי הספר. בשנים האחרונות תכנים וספרי לימוד דיגיטליים הופכים לחלק בלתי נפרד מתשתית התוכן בקרב מערכות חינוך במדינות שונות בעולם. בישראל נערך ב-2011 ניסוי ראשון בכיתה בהוראה באמצעות טאבלטים, ומאז הורחבה הטמעת ספרים דיגיטליים במערכת החינוך. רמת ההטמעה והיקפה שונים מבית ספר אחד למשנהו. בעוד ספר הלימוד המודפס מכיל תוכן קבוע של טקסט ותמונות, הרי ספר הלימוד הדיגיטלי משתנה ומתעדכן. על פי משרד החינוך, יש לספר הדיגיטלי גם יתרון בריאותי הודות להקטנה ניכרת במשקל תיק התלמיד, וכן יתרון כלכלי, שכן מחיר הספר הדיגיטלי נמוך מזה של המודפס. משרד החינוך הגביר ב-2015 את פעילותו בתחום הספרים הדיגיטליים ופרסם תכנית שלפיה כל תלמיד בכיתות ד–ט ילמד בתחום דעת אחד לפחות באמצעות ספר דיגיטלי או באמצעות מערכי שיעור מתוקשבים ללא רכישת הספר המודפס. בשונה מספרי הקריאה המודפסים, מדגישים במשרד החינוך את התועלת הטמונה לעדכון התכנים כדי להתאימם למציאות המשתנה ללא הרף.