צבע על הגוף

מעובד על פי כתבה מאת ענת ון-קליף שמאי, "עיניים" 1995

כמעט בכל בית יש צבעי איפור. משתמשים בהם כדי ליפות את הפנים,
ולפעמים גם כדי להתחפש. צביעת הפנים איננה המצאה חדשה, להפך, היא
הייתה נפוצה ומקובלת מאוד בתרבויות רבות בעבר הרחוק. עד היום, בכל
רחבי העולם אנשים נוהגים לצבוע או לקעקע את גופם למטרות שונות.

באפריקה האמינו כי אדם שצובע את גופו, זוכה בכוח מסתורי ובעוצמה,
ובאמצעותם הוא יכול ליצור קשר עם הרוחות הטובות ולהתגבר על כוחות
הרשע או על שדים. לדוגמה, ציידים שצבעו את גופם והתחפשו לנמר,
האמינו שכך יתמזל מזלם והציד יצליח. שבטים מסוימים בסודן נוהגים עד
היום לצבוע את כפות הרגליים בחינה, מפני שהם מאמינים שכך יגנו
על הגוף מפני כניסת שדים.

בתאטרון ובאופרה ביפן משתמשים עד היום באיפור אמנותי, ובו הדוגמאות
קבועות ומוסכמות, ולכל צבע יש תפקיד ברור המעיד על אופיה של הדמות
שהשחקן מגלם. כך, למשל, אדום מסמל אומץ ונאמנות, ולבן מסמל
ערמומיות ותושייה.

במצרים העתיקה אהבו לצבוע את העיניים בצבע שחור כדי ליפות אותן.
במערב משתמשים בצבעי איפור כדי לייפות את הגוף וגם כדי להתחפש.
לדוגמה, הסומק שנשים מורחות מקנה להן דימוי בריא ורענן.
בתאטרון ובקולנוע האיפור מאפשר ליצור הבעות פנים שונות לפי דרישות
התפקיד (למשל: פרצוף של אדם רשע, מראה חולני, צעיר או זקן).

את צבעי האיפור רוקחים כיום מצבעים מיוחדים שמתאימים לעור. כך
יוצרים משחות, אבקות וצבעי עפרונות לאיפור. גם החינה והכחל,
המופקים מהטבע, משמשים כיום לאיפור ולצביעת הגוף. הצבעים האלה
מתכלים - הם דוהים בהדרגה, ואפשר אף להסיר אותם במים.

לעומת זאת, יש אנשים שמזריקים צבע מתחת לעור בשיטה מסובכת מאוד,
הנקראת "קעקוע". ציורי הקעקע אף הם משמשים לקישוט. יש גם אנשים
שמקעקעים על גופם סמל לדבר שהם מזדהים אתו או מחויבים אליו,
את שם האהוב או האהובה. התכנון והביצוע של ציורי קעקע צריכים להיות
מדויקים מאוד, מפני שאי-אפשר להסיר את הציורים האלו ברחיצה, אלא רק
בניתוח. לכן ציירי הקעקע משתמשים בדוגמאות מוכנות מראש, ולפיהן הם
מציירים על הגוף. אמנות הקעקוע הייתה מקובלת כבר בעבר הרחוק
באוסטרליה ובאפריקה, ולפני כמאתיים שנה היא הובאה לאירופה וליפן על
ידי סוחרים, מלחים וחיילים אשר הרבו לנסוע בעולם.