מה בין כתיבה לילדים לכתיבה למבוגרים? אהרן אפלפלד. מעובד על פי הרצאה שנשא אפלפלד בכינוס השנתי לספרות ילדים ונוער במכללת תל-חי (2013) עם צאת ספרו "ילדה שלא מן העולם הזה". הסופר אהרן אפלפלד נולד בשנת 1932 ברומניה. שנות ילדותו עברו עליו באירופה של מלחמת העולם השנייה. בשנת 1946, לאחר המלחמה, עלה אפלפלד ארצה. אפלפלד כתב עשרות ספרים וזכה בפרסים רבים על יצירתו. רבות מיצירותיו משקפות את חוויותיו כנער בשואה וכצעיר ניצול שואה בישראל הצעירה. ברצוני לומר כמה מילים על ילדות, על ילדותי ועל ספרות לילדים. אומר גם משהו על ספרות לילדים ועל ספרות למבוגרים, אך לפני כן כמה פרטים אוטוביוגרפיים. הם נחוצים לדברים שאני עומד לומר.

כשהגיעו הגרמנים לעירי הייתי בן שמונה וחצי. מיד גורשנו לגטו. בגטו עשו הילדים מה שעשו המבוגרים ולעתים בזריזות רבה יותר. הקיום היומיומי העסיק את כולם: הרעב, הקור, המחלות, התפרצויות פתע של חיילים כדי להכות, כדי לפצוע. ואחר כך במחנות הפרידו ביני ובין אבי ונשארתי לבדי. הייתי בטוח שאני עומד למות בכל רגע. התבגרתי על החולשה וברחתי ליער. מה לא ראיתי בגטו, במחנה וביערות: רעב, מחלות, אנשים רעים, פירוד בין אימהות וילדים וגם מעשי גבורה של זקנים, נשים וילדים.

האם הבנתי מה שמתרחש סביבי? לא. אבל מי הבין? אך את המצב המצומצם שהייתי שרוי בו הבנתי. כבר בגטו למדתי לדחוק את עצמי בתור כדי לקבל קצת מרק, לחפש גזרי עצים כדי לחמם את החדר, להסתכן ולגנוב. ידעתי מה עליי לעשות. למדתי להסתכל ומתי לברוח. מי טוב ומי רע. כאמור, הייתי כמעט בן תשע. בן יחיד מבית אמיד. סיפרתי לכם פרטים אלה לא כדי להאדיר את מעשיי כילד, אלא כדי לומר: הילדים הם חלק בלתי נפרד מן המשפחה ומהחברה, ובמצבים נורמליים וגם קיצוניים הם נוטלים חלק על פי כוחם. ההנחה הרווחת שיש דברים שיש להעלים מן הילדים היא, לעניות דעתי, הנחה שגויה. כמובן הכול במידה, אסור להפחיד. אם מדובר בשואה, אסור להראות זוועות רק כדי להעצים את הזוועה. דמיונו של הילד הוא לעתים עז יותר משל המבוגר. די לרמוז בלא פירוט מאיים. להעלים מהם עובדות חיים אין טעם, חיש מהר ילמדו ולא יזדקקו להסברים. מדהים עד כמה ילדים מבינים.

כאן אולי המקום לומר משהו על הספרות. ספרות אינה היסטוריה ואינה פסיכולוגיה. היא אינה באה לעטר מאורעות היסטוריים. לספרות יש קיום משל עצמה. היא מדברת אל בני אדם ועל בני אדם. שפתה אינה שפת העיתונים ולא שפתם של ספרי ההיסטוריה. הספרות עוסקת ביחיד. היחיד עומד במרכז. ההתבוננות ביחיד היא עיקר עיסוקה. ספרות טובה ומעמיקה תנסה להבין באמצעות היחיד את העולם שסובב אותה. ספרות טובה, כולל ספרות ילדים טובה, מעבירה משהו פנימי, משהו אישי, לא דבר כללי או סתמי. ספרות אינה העברת מידע, אלא היא העברת חוויה. מבחינה זו דומה הספרות למוסיקה: קונצרט של מוצרט הוא חוויה שתתנגן בך ותעלה בך, בין השאר, זיכרונות, תחושות שמחה ולפעמים עצב, לעתים גם רוממות רוח. הספרות, אם היא מלמדת משהו, זה לחוות חוויה, להתבונן בחיים על הרע ועל היפה שבהם, לתמוה ולחזור ולתמוה.

גם ילדים צמאים להכיר את העולם שהם חיים בו. כדאי לספר להם על חולשות בני האדם, על כאבים פיזיים ונפשיים. החיים אינם צעצוע צמר גפן. הספרים הטובים מקרבים אותנו אל החיים, אל הסבל וגם אל היופי, אל המסירות ואל האהבה. אך מה לעשות שחלק לא מבוטל של הספרים לילדים הם רגשניים, ממותקים, חינוכיים להכעיס ומתחנפים. חלק ניכר מהסיפורים לילדים הוא בידור. בידור הוא חשוב, אנחנו זקוקים לבידור. אך בידור לשם בידור ובמנות גדולות מחטיא את המטרה, ובמקום חוויה אנחנו מקבלים צחוק רועם וסתמי. מדורי דורות לימדו את הילדים תנ"ך, ספר מורכב לכל הדעות. סיפור קין והבל, סיפור המבול, סיפור יוסף ואחיו ועוד. ילד בן חמש, לפעמים קודם לכן, לומד באמצעות סיפורי התנ"ך על החיים, על מאבקים וקשיים ועל התמודדויות עמם. דורות קודמים לא פחדו לקרוא לילדים את סיפורי התנ"ך. ההנחה הייתה שמה שטוב למבוגרים טוב לילדים. היו פה ושם צנזורות, אך לרוב קראו לילדים את הכול. במשך דורות גמאו הילדים סיפורים אלה והם עיצבו את עולמם. בסיפורי התנ"ך יש כל המיצוי של החיים: אהבה, קנאה, כישלון, עצב. אין רגש או תחושה שאינם מיוצגים בתנ"ך. הכול נמצא.

וכאן אני חוזר לפתיחת דבריי. ילדות בשואה, או אם תרצו, החיים בשואה. קשה לנו הפרק האיום הזה של ההיסטוריה היהודית, אך מה לעשות שפרק זה אינו מרפה מאתנו. השאלה החוזרת – מה מספרים לילדים. ובמילים אחרות, מה מספרים ומה אין מספרים. הזוועות רבות והמוות קודר. אולי מוטב לשתוק. אך אל לנו לשכוח שבתוך הזוועה הייתה גם מסירות נפש רבה, אהבה רבה. בגטו ילדים עבדו בפרך כדי להביא מעט לחם, סיכנו את עצמם כדי לגנוב תפוחי אדמה. אימהות גוננו על ילדיהן ועל הילדים של הקטנים שלהן בתעוזה רבה. הייאוש היה רב ולא מוצא. צעירים יכלו להימלט, אך הם לא רצו להשאיר את הוריהם, והעדיפו לחיות עם הוריהם עד הרגע האחרון.

הסיפור הטוב הוא, אם תרצו, הכנה נפשית לקראת החיים. הסיפור אומר: אלה החיים. יש בהם כיעור, אבל יש גם יופי. יש בהם אכזריות, אך גם רחמים. הסיפור מלמד להתבונן, לבחור. הסיפור הטוב חושף כל מה שמצוי בחיים, את המכלול על כל מרכיביו. יש לספר על השואה. יש לספר על הגטו ועל מחנות העבודה, אבל לא על מחנות המוות. אם רוצים לספר על הקרבנות, יש לספר עליהם כבני אדם בצלם ובדמות. יש לספר עליהם שהיו אבות לילדים. ילדים שיש להם אבות ואימהות. במשך השנים טופחה בארץ, ביודעין ובלא יודעין, רתיעה מן השואה. לא פעם שמעתי אומרים: "אפלפלד כותב על השואה. אני פוחדת לנגוע בספרים שלו." מי שקרא ולו ספר אחד שלי, יודע שאיני עוסק בזוועות. אני מדבר על בני אדם, על חולשותיהם, על אהבתם ועל מסירותם. כשבאתי לכתוב לילדים לא התחמקתי מזוועה, אלא בילדים כילדים. אני חוזר לראשית דבריי. ספרות אינה עוד ידיעות, עוד פיסת מידע. סיפור טוב הוא חוויה, הוא מגע קרוב עם הספר. החוויה היא הטעם הנכון של הספרות. אני יודע, הנוער אינו שש לקרוא, אבל תמיד יש ילדים שאוהבים לקרוא בצימאון. בזכות ילדים אלה יש עתיד לספרים ששם אדם קונה בהם, חוויה הביתה, מתכרבל על הספה וקורא בשקיקה.