פועלי כל העולם, הכירו את המכונות שייקחו את העבודה שלכם
פועלי כל העולם, הכירו את המכונות שייקחו את העבודה שלכם. מאת אמיתי זיו ואורה קורן. רובוטים, חיישנים, מדפסות תלת-ממד ובינה מלאכותית מבשרים את תחילתה של מהפכה, המעוררת עניין רב אך גם חששות. גרמניה היא בין המובילות את המהפכה. ומה קורה בישראל? יצרנית נעליים גרמנית גדולה תחנוך מפעל חדש שהקימה בגרמניה. פתיחת המפעל החדש מעוררת סקרנות והתרגשות גדולה הן בגרמניה והן בעולם כולו. יש כמה סיבות להתרגשות, ראשית תהיה זו הפעם הראשונה זה 20 שנה שהחברה תייצר נעליים בגרמניה, לאחר שני עשורים שבהם כל הייצור של החברה נעשה בסין. שנית זהו הצעד הראשון של היצרנית לקראת מה שנחשב כעתיד התעשייה. במקום להעסיק עוד ידיים עובדות בסין, החליטה החברה להשתמש ברובוטים. מנהלי החברה צופים שבאמצעות הטכנולוגיות החדשות יהיה אפשר לקצר במידה רבה את הזמן הנדרש לייצור כל נעל במפעל ולחסוך את עלויות ההובלה הגבוהות אל סין וממנה. במפעל ישתמשו בשיטות ייצור חדשניות, ביניהן הדפסת תלת-ממד המאפשרת לייצר את הנעל כמעט בשלמותה כיחידה מודפסת אחת, במקום בחלקים נפרדים כפי שנעשה עד כה. רובוט הוא מכונה אוטומטית היכולה לבצע פעולות מורכבות שמכונות רגילות אינן יכולות לבצע. הרובוט נשלט על ידי מערכת ממוחשבת, והוא יכול להחליף אנשים במשימות מסוכנות, קשות או כאלה שחוזרות על עצמן שוב ושוב. ישנם רובוטים בתעשייה, רובוטים למטרות מחקר וכן רובוטים המבצעים פעולות בבית, כגון שאיבת אבק. מדפסת תלת-ממד היא מכשיר שמדפיס חפצים שונים. היא פועלת בצורה הדומה לזו של מדפסת רגילה, אבל במרחב שיש בו שלושה ממדים, ולא שניים כמו במדפסות נייר. תחילה המוצרים מתוכננים ומעוצבים באמצעות תוכנת מחשב, לאחר מכן הם נשלחים להדפסה, והמוצר מתקבל בתלת-ממד. החיישן הוא מכשיר המזהה שינויים בסביבה, כמו שינויים במהירות, במרחק, באור ובחום, ומגיב בהתאם לשינויים אלה. בדלת אוטומטית, לדוגמה, מותקן חיישן, המזהה גוף המתקרב אליו. החיישן שולח קרן אור נסתרת, וכשמישהו מתקרב לדלת, קרן האור נשברת והחיישן מעביר הוראה חשמלית לדלת להיפתח.

המהפכה כבר כאן. החידושים וההמצאות הללו אינם ייחודיים רק לתחום ההנעלה. בכל ענפי התעשייה חברות שונות בעולם מאמצות כיום טכנולוגיות חדשות כחלק ממגמה עולמית שכבר הוכתרה בשם המחייב המהפכה התעשייתית הרביעית. מדובר בשלב חדש בהתפתחות התעשייה, שבו יכולות מחשוב מתקדמות מאפשרות למכונות לשלוט בתהליכי הייצור ולקבל החלטות באופן עצמאי. מדוע הרביעית, משום שלפניה התרחשו שלוש מהפכות תעשייתיות. המהפכה הראשונה התחוללה בעקבות המצאת השימוש בקיטור כדי להניע מכונות. המהפכה השנייה התחוללה בעקבות הכנסת החשמל ופסי הייצור למפעלים, מה שאפשר את הייצור ההמוני. המהפכה השלישית התאפיינה בהכנסת המחשבים והתהליכים האוטומטיים, ועם הכנסת הרובוטים למפעלים שהחלו להחליף חלק מהעובדים. כעת אנו שוב נכנסים לעידן חדש, שבו למחשבים יש יכולת למידה עצמאית. המחשבים מפעילים מרחוק רובוטים ומצליבים מידע ממאגרי נתונים שונים בעולם. תוכנות מתקדמות מפיקות מתוך שפע הנתונים המלצות ואפילו החלטות בנוגע לייעול התהליכים בכל שלב בייצור. שילוב מערכות חכמות וחיישנים בתהליכי הייצור לא רק שיביא לקפיצת מדרגה בכושר הייצור של המפעלים, אלא גם עשוי למנוע כמעט לחלוטין טעויות בייצור. הסיבה לכך היא שהחיישנים המותקנים ברובוטים יאפשרו לבצע בדיקה קפדנית של כל פריט, בשונה מהבדיקה שמבצעים בני האדם רק על חלק מהפריטים. המערכות החכמות יוכלו לזהות את צורכי התחזוקה של המכונות, ובעקבות זאת יפחת משך הזמן שבו המכונות מושבתות בשל תקלות, ויפחתו עלויות התיקון. המערכות האלה גם יוכלו למנוע תקלות הנובעות מהתיישנות של חלקים באמצעות החלפה יזומה שלהם מבעוד מועד. בשל הטמעת הטכנולוגיות הללו בתוך תהליכי הייצור ובשל ההתייעלות שתבוא בעקבותיה, מחירי המוצרים צפויים לרדת. במקביל יפוטרו המוני עובדים שיהיו מיותרים, וממשלות יצטרכו למצוא לאנשים האלה תעסוקה חלופית, וכל אלה יאיצו שינויים בתחום התעסוקה בעולם.

הייצור חוזר הביתה. השימוש בטכנולוגיות חוסך בעלויות הייצור ומצמצם את הצורך להשתמש בכוח עבודה זול במדינות אחרות. כמו כן הוא מאפשר למדינות בעולם להחזיר אליהן את הייצור ולהקים מפעלים מקומיים. גם בישראל מתגבשת יוזמה לקידום התעשייה באמצעות הכנסת טכנולוגיות חדשות. בעקבות שילוב הטכנולוגיות החדשות יהיה צורך באנשים מקצועיים ובשדרוג של כוח האדם הקיים. התעשייה תעשה יוקרתית יותר ותמשוך אליה עובדים. מאחר שהטכנולוגיה משתנה ומתפתחת, יידרשו העובדים ללמוד במשך כל שנות עבודתם. זו תהיה תעשייה טכנולוגית יותר, ולכן אנשים איכותיים יותר ירצו לעבוד בה. השכר יעלה, ומקומה של התעשייה בכלכלה הישראלית יגדל.