פלישת המדוזות
לפי כתבתם של אסף גלנצר ואלה הר-נוי, "מעריב", 19.6.07.

כמו השמש, האבטיח והגלידה, גם המדוזות מופיעות בתחילת הקיץ, אך שלא כמותם, נראה שאליהן אף אחד אינו מתגעגע.

המדוזות הן בעלי חיים ימיים קדומים. צורתן לא השתנתה זה שנים, אך הן נחשבות ליעילות ולמתוחכמות ביותר מבין הטורפים הימיים. בים התיכון יש למעלה מ-300 סוגים של מדוזות, אך רק חלק מן הסוגים נחקרו. לחופי ארצנו מגיעות מדי שנה להקות של מדוזות מסוג "החוטית הנודדת", הנראות כמו שקיות ניילון. האורחות הלא-רצויות מגיעות לחופי ישראל באמצע חודש יוני, ונשארות עד חודש ספטמבר.

לא תמיד היו כל-כך הרבה מדוזות בחופי הארץ. לראשונה הגיעו לים התיכון להקות של "החוטית הנודדת" בשנת 1976. הן הגיעו דרך תעלת סואץ (תעלה המקשרת בין ים סוף ובין הים התיכון), ובתוך פחות מעשר שנים הן התרבו מאוד.

חוקרים טוענים כי חום המים בים התיכון הוא הגורם למספר הגדול של המדוזות בחופי הארץ. חום המים מגיע ל-30 מעלות צלזיוס בקיץ (לעומת 23-21 מעלות צלזיוס בים סוף), ובטמפרטורות האלה המדוזות מתרבות במהירות. החוקרים חוששים מגידול במספר המדוזות בגלל עלייה נוספת בחום המים. העלייה נובעת משינויי אקלים עולמיים (גלובליים) המתרחשים בשנים האחרונות.

כמעט כל מי שמגיע בקיץ לאחד מחופי הארץ "זוכה" לצריבה קלה של מדוזה. למדוזה יש מנגנון ארס שבעזרתו היא מתגוננת מפני אויבים וגם לוכדת דגים שמהם היא ניזונה.

לחוטית הנודדת, כמו לכל מדוזה ארסית, יש אלפי תאי ארס. תא הארס הוא מעין מנגנון דמוי מזרק, המגולגל סביב שלפוחית רעל. תא הארס קטן מאוד, ואפשר להבחין בו רק בעזרת מיקרוסקופ. במגע של תא הארס בעור החשוף של אדם המתרחץ במים גורם לשחרור "מחט" ארוכה. "מחט" זו חודרת לעור ומפרישה לתוכו חומרים רעילים הגורמים לצריבה.

פעמים רבות מתרחצים מרגישים צריבה בעור גם כשאין רואים מדוזות במקום. הסיבה לכך היא שזרועות המדוזה נושרות בקלות, וחתיכות קטנטנות של הזרועות ועליהן תאי ארס, נשארות במים. לכן המתרחצים יכולים להיפגע מן המדוזות גם אם הם אינם נתקלים בהן.

המדוזות עלולות לגרום לאדם אי-נעימות רבה. במקרים נדירים יכולות להתפתח תגובות אלרגיות לארס המדוזה, כמו אודם או גרד בחלקי גוף שונים, קשיי נשימה, בחילות והקאות. התגובות האלה מצריכות טיפול רפואי מידי.

אמנם המדוזות פוגעות בחופי הרחצה בארץ (המפגע הקשה ביותר הוא בחופי מפרץ חיפה), אבל נוכל להתנחם בכך שלא כמו באוסטרליה או במקומות אחרים בעולם, המדוזות המגיעות לארץ אמנם מציקות, אך אינן גורמות לפגיעות קטלניות.


"מדוזת הירח": "מדוזת הירח" נפוצה בכל רחבי העולם. קוטרה כ-12 סנטימטרים. היא אינה צורבת ואינה מזיקה לאדם. במקומות רבים בעולם אוכלים אותה והיא נחשבת מעדן.

"מדוזת הקופסה": "מדוזת הקופסה", הנקראת גם "מדוזת הצרעה", חיה בחופי אוסטרליה. היא שקופה וקשה להבחין בה, אף-על-פי שקוטרה כ-25 סנטימטרים וזרועות הציד שלה מגיעות לאורך של שלושה מטרים. היא נחשבת לאחד מבעלי החיים הארסיים בעולם ופגיעתה קטלנית. המדוזה הזאת אינה מגיעה לחופי ישראל.

"מדוזת רעמת האריה": "מדוזת רעמת האריה" נפוצה באוקיינוס הקרח הצפוני. היא יכולה להגיע לקוטר של יותר ממטר אחד, וזרועותיה הארוכות מגיעות למרחק רב, עד 36 מטרים. בשל גודלה ובשל כמות הארס שבה, היא מסוכנת לאדם.

"מדוזת הענק": "מדוזת הענק" היא גדולת ממדים. קוטרה יכול להגיע לשני מטרים ומשקלה - ל-200 קילוגרמים. "מדוזת הענק" פשטה בשנים האחרונות על חופי יפן. היא פוגעת ברשתות הדיג של הדייגים, מרעילה דגה שניצודה ופוגעת במנועי הסירות.