תנועות נוער
תנועות נוער הן ארגונים המקיימים פעילויות חברתיות ותרבותיות ולעתים גם פוליטיות עבור בני נוער. תנועות אלה פועלות בכל רחבי העולם. בארץ ישראל הן נוסדו בראשית המאה העשרים. ראשיתן של תנועות הנוער בגרמניה ובאנגליה. בגרמניה התאגדה ב-1896 קבוצת תלמידים לשם עריכת טיולים וקראה לעצמה ציפורים נודדות. חברי הקבוצה שרו שירי עם, רקדו ריקודי עם, לבשו בטיוליהם בגדים פשוטים, ובילו מסביב למדורה. עם הזמן הם הגדירו את עקרונות התנועה. עד מהרה התפשטה התנועה בגרמניה כולה, והקבוצות השונות הקימו איגוד ארצי. בשנת 1907 הוקמה באנגליה תנועת הצופים. עם השנים היא הפכה לתנועת נוער בין לאומית. בהשפעת תנועות הנוער בגרמניה ובאנגליה קמו תנועות נוער בארצות מערב נוספות. מרביתן היו התאגדויות של קבוצות קטנות שחבריהן היו בני אותו הגיל. הן פעלו בהדרכת מדריך צעיר ובילו בצוותא. קבוצות אלה הדגישו את אורח החיים הפשוט ואת החיסול הגופני. פעלו להקניית ערכים של אזרחות טובה, התנהגות מוסרית ועזרה הדדית, וכך עוררו בקרב חבריהן הצעירים הרגשת שייכות וזהות. לפני מלחמת העולם הראשונה, שהחלה ב-1914, קמו באירופה תנועות הנוער היהודיות הראשונות. הקמתן הייתה קשורה בסירובן של תנועות הנוער הגרמניות לקבל יהודים לשורותיהן ובהתחזקות התנועה הציונית. תנועות הנוער היהודיות חינכו לערכים לאומיים ציוניים וקראו לחבריהן לעלות לארץ ישראל. תנועות נוער יהודיות, המרכזות בני נוער במסגרות רעיוניות וחברתיות, פועלות גם היום בכל הארצות שיש בהן קהילות יהודיות מאורגנות.

בראשית המאה העשרים קמו בארץ ישראל תנועות נוער. בוגרי תנועות נוער שעלו לארץ מאירופה. רוב תנועות הנוער בארץ היו קשורות למפלגות פוליטיות וחינכו להתיישבות חלוצית בקיבוצים. רבים מחניכי תנועות הנוער ובוגריהן מילאו תפקידים במאבק לעצמאות ישראל ובקליטת עלייה. לאחר הקמת המדינה נוסדו מתנסים וארגונים התנדבותיים כמו נוער לנוער, שדאגו לרווחת בני הנוער והציעו להם פעילות חווייתית. לכן חלה ירידה במספרם של החניכים בתנועות הנוער. עם זאת לא פחתה חשיבותן, הן בחינוך לערכים חברתיים הן בכוח פוליטי. חניכים רבים משתתפים עד היום, למשל, בפעילות למען הקהילה ובהפגנות. ממחצית שנות ה-90 ועד היום פועלים בתנועות הנוער חניכים יהודים, ערבים ודרוזים. רובם נערות ונערים הרואים בתנועה מסגרת לבילוי חברתי ולהתפתחות אישית וכן להגשמת מטרות חברתיות ולאומיות. חברי תנועות הנוער נפגשים פעמים אחדות בשבוע בימים קבועים. הם באים למרכזי הפעילות המכונים קן, סניף או שבט בתלבושת המיוחדת לתנועתם. חברי התנועות מחולקים לקבוצות לפי גילם, והמדריכים מבוגרים מן החניכים בשנים אחדות בלבד. בפגישות המכונות פעולות החניכים משתתפים במשחקים, בשיחות ובפעילויות חברתיות שונות. תנועות נוער עוסקות בפעילות קהילתית ענפה ותורמות רבות לחברה בישראל. הן מסייעות בקליטת עלייה, בחיזוק הקשר עם קהילות יהודיות בעולם, בשילוב אוכלוסיות מיוחדות בחברה ועוד. חופשות הלימודים מנוצלות על פי רוב לטיולים להכרת הארץ הכוללים לינת שטח ולמחנות מחנה ולינה תחת כיפת השמיים. לרגל שבוע תנועות הנוער במערכת החינוך פרסם משרד החינוך בתאריך 18 בספטמבר 2011 נתונים חדשים על תנועות הנוער בישראל. על פי הנתונים, פועלים היום כ-300 אלף חניכים ב-14 תנועות נוער שונות, בכ-2,500 סניפים בכל רחבי הארץ. 94 סניפים מתוכם נפתחו רק בשנתיים האחרונות. כמו כן נרשמה עלייה של 20 אחוזים בשיעור החניכים המשתתפים במחנות הקיץ. מועצת תנועות הנוער בישראל מתן היא ארגון התנדבותי אשר נוסד בשנת 1974. המועצה היא מקום מפגש לראשי תנועות הנוער מכל גווני הקשת הפוליטית. המועצה עוסקת בבעיות אקטואליות בתחום החינוך, במעורבות הנוער בתהליכים חברתיים ובפעילות ציבורית וכן בבעיות השעה של החברה הישראלית מתוך זיקה לתנועה הציונית ולמגילת העצמאות. המועצה היא גם גוף מתאם בין התנועות השונות בנושאי טיולים ארציים, מחנות קיץ, בטיחות, בריאות וביטוח. למועצה יש קשר עם מועצות של ארגוני נוער מקבילים בעולם, והיא מקיימת עם ארגונים אלה חילופי משלחות נוער.