מים מהברז לעומת מים הנמכרים בבקבוקים
בעולם המערבי יש תופעה של צריכה מרובה של מים הנמכרים בבקבוקים. תעשיית בקבוקי המים מוכרת בהיקף של מיליארדי דולרים בשנה: מחיר המים בבקבוקים גבוה פי 250 עד פי 1,000 ממחיר מי ברז. הפרסום הבלתי פוסק של חברות המשווקות מים בבקבוקים גורם לאנשים רבים לשתות מים הנמכרים בבקבוקים כחלק מסגנון חיים, ולהאמין שהם נקיים וטהורים יותר ממי ברז. על כן הם נמנעים משתיית מי ברז. אך למעשה בארץ רק חלק מהמים הנמכרים בבקבוקים מקורם במי מעיינות טבעיים, וחלק אחר מגיע מרשת המים העירונית לאחר שמסננים אותם או מוסיפים להם מינרלים.

כיום יש מחקרים רבים, ולפיהם אין תועלת לבריאות בשתיית מים הנמכרים בבקבוקים. נהפוך הוא: מים מהברז טובים לבריאות ובטוחים יותר, גם אם לעתים הם טעימים פחות. אחת הסיבות לכך היא שמים מהברז מכילים את המינרל פלואוריד, המסייע למלחמה בעששת (מחלת שיניים), שלא כמים הנמכרים בבקבוקים שבדרך כלל דלים בפלואוריד.

ומה בנוגע לטענה ששתיית מים הנמכרים בבקבוקים עשויה למנוע נזק לבריאות, שיכול להיגרם מחומרים כימיים שמוסיפים למי ברז? התשובה על כך היא שלמי ברז מוסיפים כלור בכמות מעטה, אך הכלור משמיד חיידקים ומונע את התרבותם. על כן דווקא מי ברז עשויים להכיל פחות חיידקים מהמים הנמכרים בבקבוקים.

נוסף על כך הפיקוח על מי ברז רחב יותר מהפיקוח על מים הנמכרים בבקבוקים. הפיקוח על מי ברז נעשה לאורך כל הדרך, משאיבתם ועד בית הצרכן: יש פיקוח שוטף על מקורות המים, על מתקני השאיבה ועל מתקני הטיפול במים, על מערכות ההולכה ועל מערכות חיבור המים לצרכן. אמנם כשמדובר במים הנמכרים בבקבוקים, יש פיקוח יום-יומי על מקורות המים שמהם המים נשאבים, על מערכות השאיבה ועל תהליך המילוי של הבקבוקים במים, אך מרגע שהבקבוקים נשלחים מהמפעל הפיקוח עליהם פוחת.

יתר על כן, כאשר משרד הבריאות מוצא שמי ברז המגיעים לצרכן אינם ראויים לשתייה, הוא מפרסם אזהרות מפני שתייתם. אזהרות אלה מותירות לעתים רושם שלילי על מי ברז בקרב הציבור. עקב כך אנשים רבים צורכים מים הנמכרים בבקבוקים, הנחשבים בעיניהם בריאים ובטוחים יותר אף שכאמור לא כך הדבר. שתיית מים מבקבוקי פלסטיק עשויה להזיק לבריאות בשל תוצרי לוואי של חומרי פלסטיק המופרשים מהבקבוק לתוך המים.

יתרה מזאת, השימוש בבקבוקי פלסטיק גורם ליצירת פסולת רבה המזיקה לסביבה. כמו כן הובלת בקבוקים מהמפעלים אל החנויות ואל בתי הצרכנים ברחבי הארץ מצריכה דלק רב, והשימוש בדלק מזהם את הסביבה.

בעת האחרונה שופרה איכות מי הברז בארץ שיפור מהותי. טעמם וריחם של מי הברז באזורים רבים טובים יותר משהיו בעבר עקב סינון מי הכינרת על ידי חברת המים הארצית "מקורות" ובשל הוספת מים ממתקני ההתפלה. נראה אפוא כי מי ברז בריאים, בטוחים וטעימים וכדאי לשתות אותם.

קטע נלווה א, המים הם של כולנו! על פי "חוק המים בישראל", כל מקורות המים במדינה הם בבעלות הציבור, ולכן יש אגודות הטוענות שאין להעביר מים לחברות פרטיות לצורך מכירה והפקת רווחים אישיים. יתרה מזאת, אגודות אלה טוענות שהחברות המוכרות מים בבקבוקים משלמות למדינה מחיר זעום תמורת המים שהן מקבלות, ומוכרות אותם במחיר גבוה מאוד, עד פי 1,000 ממחיר הרכישה. כך הציבור אינו מקבל תמורה נאותה ממכירת המים השייכים לו.

קטע נלווה ב, המים הם אוצר טבע יקר. יש גופים המתנגדים לשאיבתם של מי המעיינות בישראל וטוענים כי מים אלה הם אוצר טבע יקר השייך לכל הציבור במדינה, וכמותו מוגבלת. שאיבה רבה מדי של מים ממעיינות אלה עשויה לייבש את המעיינות לגמרי ולגרום לפגיעה ניכרת בטבע. על כן יש להגן על המעיינות ולהפסיק את שאיבת המים מהם.