האופניים ככלי תחבורה
מעובד על-פי מסמך של משרד התחבורה: "הנחיות לתכנון רחובות בערים: תנועת אופניים", אוקטובר 2009.

השימוש באופניים כתחליף לנסיעה ברכב פרטי וגם למטרות נופש וספורט מושך בשנים האחרונות תשומת לב מוגברת. השימוש הגדל באופניים מתאים למדיניות של משרד התחבורה. מדיניות זו קובעת כי השימוש באופניים, כאמצעי משלים וחלופי לרכב הפרטי, ראוי לעידוד במטרה להפחית את השימוש ברכב פרטי. מערכת התחבורה בישראל התבססה עד כה על התנועה המנועית הפרטית והציבורית. בשנים האחרונות חדרה לתודעת הציבור בעולם ובישראל המודעות לאמצעי תנועה אישיים, כמו הליכה ברגל ורכיבה על אופניים. אמצעי תנועה אלה הם מרכיב חשוב במערכת התחבורה העירונית, והעידוד לשימוש בהם הוא חלק ממדיניות התחבורה בישראל. הכרת הרקע ההיסטורי של הרכיבה על אופניים, הכולל גם את הרגלי התנועה של רוכבי האופניים, היא בסיס לתכנון מערכת התנועה לאופניים.

רקע היסטורי לתכנון תנועת האופניים בעולם
עד מלחמת העולם השנייה היו האופניים כלי תחבורה נפוץ בארצות רבות בעולם בכלל, ובמערב אירופה בפרט. אחרי המלחמה עלתה רמת החיים, מחירי המכוניות ירדו, פותחה מערכת כבישים נוחה ויעילה, ואת מקומם של האופניים תפסה המכונית. חוץ מכמה מדינות (הולנד ודנמרק, למשל) שבהן נשארו האופניים כלי תחבורה מקובל ונפוץ, דחקו כלי הרכב המנועיים את האופניים שהשימוש בהם הלך ושולי. בתחילת שנות ה-80 של המאה ה-20 התברר שהמכונית אמנם תורמת לאיכות החיים, אבל במידה רבה גם פוגעת בה. הצורך לספק עוד ועוד נתיבי תנועה ושטחי חנייה בערים על חשבון מדרכות ושדרות, וכן הרעש, זיהום האוויר ותאונות הדרכים שנגרמו בגלל המכונית, יצרו את הצורך במציאת פתרונות חלופיים. פתרונות אלה כללו פיתוח תחבורה ציבורית ענפה (אוטובוסים ורכבות קלות), פיתוח שבילים להולכי רגל ולאופניים ועוד. השימוש באופניים הלך וגדל בעשור האחרון, ובערים רבות באירופה הגיע היקף השימוש בהם ל-12% מכלל הנסיעות בעיר. במדינות כמו דנמרק והולנד שבהן קיימת מסורת ארוכה של שימוש באופניים, מהווה התנועה באופניים כ-30% מכלל התנועה בעיר.

רקע היסטורי לתכנון תנועת אופניים בישראל
בישראל לפני קום המדינה ובשנותיה הראשונות היו האופניים כלי תחבורה מקובל בערים ומחוץ להן, אולם החל בשנות ה-60 של המאה ה-20, עם העלייה התלולה במספר כלי הרכב, פחת מאוד השימוש באופניים ככלי תחבורה יום-יומי. נכון לסוף המאה ה-20 לא הייתה קיימת בישראל תרבות של רכיבה על אופניים ולא הייתה תשתית לאופניים, אלא בערים מעטות ובהיקף קטן. בתחילת המאה ה-21 התעורר בציבור עניין מחודש באופניים. ביישובים רבים הוחל בתכנון של שבילי אופניים ובהקמתם. ספורט הרכיבה הפך לאהוד ומקובל, וגם רכיבה יום-יומית לעבודה הפכה לנפוצה יותר ויותר במרכזי הערים. בתל אביב-יפו, למשל, הוכשרו עד סוף 2006 כ-70 ק"מ של שבילי אופניים, ועלה מספר הרוכבים על אופניים לעבודה.

שיקולים בקביעת מדיניות בנושא האופניים
עידוד השימוש באופניים הוא חלק מתכנית של ארצות רבות לצמצום מספר כלי הרכב בכבישים בכלל ובמרכזי הערים בפרט. השימוש הרב בכלי רכב פרטיים לצרכים יום-יומיים גרם לסתימת מרכזי הערים ולפקקי תנועה בכניסות אליהן. הרעיון שתנועה חופשית ברכב פרטי היא עניין מרכזי באיכות חייו של האזרח, גרם להקצאת עוד ועוד שטחים לטובת הרכב הפרטי, תוך צמצום שטחי המחיה של האזרח: שטחים ירוקים הפכו לדרכים ולחניות, מדרכות הוצרו, והכבישים הלכו והתרחבו. ככל שהמכונית השתלטה על מרחבי העיר, כך הלכו וגדלו הנזקים שנגרמו בגללה, ובעיקר זיהום אוויר, רעש ותאונות דרכים. מקבלי ההחלטות בנושא התחבורה היו צריכים לבחור בין שתי האפשרויות האלה: המשך ההרחבה של מערכות הכבישים ושל שטחי החנייה על חשבון מדרכות, צמחייה ושטחי בנייה במטרה לאפשר למספר המכוניות ההולך וגדל לנוע באופן חופשי, או עידוד התושבים לעבור מנסיעה ברכב פרטי לנסיעה בתחבורה ציבורית, או באמצעים אחרים (אופניים, הליכה ברגל, גלגיליות). ארצות רבות במערב בחרו באפשרות השנייה, והבחירה באה לידי ביטוי בפעולות שונות, כגון פיתוח משמעותי של מערכת הרכבות ושאר סוגי התחבורה הציבורית, הרחבת אזורים המיועדים להולכי רגל ופיתוח שבילים ונתיבים לאופניים. כל זאת על חשבון שטחי החנייה של הרכב הפרטי. השינוי המשמעותי שחל בארצות המערב לא פסח על ישראל, והוא בא לידי ביטוי במסמך של משרד התחבורה משנת 1999. המסמך קובע שיש לתת עדיפות ברורה לפיתוח התחבורה הציבורית ולקידום השימוש באופניים. פירוש הדבר שמצד אחד יש לתת עדיפות להקמת רשת תחבורה ציבורית שתאפשר מעבר קל ונוח בין אמצעי תחבורה שונים: רכבות, אוטובוסים ומוניות, במטרה לצמצם את השימוש ברכב פרטי. מצד שני יש ליצור מרכזים עירוניים (מרכזי קניות ומרכזי תרבות) שבהם אפשר ללכת ברגל, שהם קרובים לנתיבי תחבורה ציבורית וששאפשר להגיע אליהם ברכיבה על אופניים.

סיבות לבחירה באופניים ככלי תחבורה
הבחירה באופניים ככלי תחבורה מושפעת ממכלול של סיבות. המניע העיקרי להחלטתו של אדם להשתמש באופניים ככלי תחבורה תלוי ביכולתם להתחרות באמצעי תחבורה אחרים. אדם לא יבחר באופניים לצורכי תנועה יום-יומית אם המתחרים שלהם טובים יותר. למשל, אם יהיה קל יותר להיכנס למכונית, לנסוע מרחק קצר בזמן קצר ובתנאים הנוחים שהמכונית מספקת, תיבחר חלופה זו ולא חלופת האופניים. לעומת זאת, אם יימשכו עומסי התנועה במרכזי הערים, אם יגדל המחסור במקומות חנייה, ומחירי החנייה יעלו, יגדל הסיכוי שאדם יבחר לוותר על המכונית ככלי תחבורה מועדף, ויחפש פתרון חלופי. להלן שיקולים העשויים להשפיע על אדם להעדיף אופניים ככלי תחבורה לביצוע פעולות יומיומיות: עלות רכישה נמוכה – עלות רכישה ואחזקה של אופניים ועלות הנסיעה בהם נמוכות מכל אמצעי תחבורה אחר, חוץ מהליכה. זמן נסיעה קצר – בנסיעות למרחקים קצרים, זמן הנסיעה באופניים ממקום למקום קצר יותר או דומה לאמצעי תחבורה אחרים. תשתית נוחה – המסלול לרכיבה על אופניים צריך להיות נוח, ללא מכשולים רבים המחייבים את הרוכבים לסטות, לעצור, להאט ולדלג מעליהם בזמן הרכיבה. כמו כן, המסלול צריך להיות משולט היטב, מעניין ומוגן מפני השמש והרוח. פתרונות חנייה נוחים – פתרונות מתאימים לחנייה: חדרי אופניים, מתקני אופניים וחניוני אופניים. מתקני החנייה צריכים להיות זמינים, נגישים, קרובים לנקודות המוצא והיעד, שמורים ובטוחים מפני גנבה. הכרה בחשיבות המעבר לרכיבה על אופניים יכולה להוביל לשיפור איכות החיים של כל האוכלוסייה במרחב העירוני.