קולנוע
מעובד על פי הערך "קולנוע", מתוך: דליה טסלר (עורכת), יבנה - האנציקלופדיה לנוער, 1997. ראשיתו של הקולנוע הייתה בשלהי המאה התשע-עשרה, בשנת 1895. ב-28 בדצמבר באותה השנה נערכה בפריז ההקרנה הפומבית הראשונה בהיסטוריה של סרט בתשלום. האירוע אורגן על ידי האחים לואי ואוגוסט לומייר, הבעלים של מפעל לציוד צילום. הם המציאו מכשיר צילום והקרנה של תמונות נעות וקראו לו "סינמטוגרף". הסרט שהקרינו האחים לומייר בסינמטוגרף שלהם נקרא "היציאה להפסקת צהריים ממפעל האחים לומייר". המצלמה הוצבה מול שער הכניסה למפעל והנציחה את היציאה ממנו במשך דקה אחת. שני סרטים נוספים שגם הם נמשכו דקה אחת, הוקרנו מיד אחרי כן: "סעודתו של תינוק" (שצולם בביתו של לואי לומייר וכיכב בו בנו בן השנתיים) ו"הרכבת מגיעה לתחנה". אלפיים איש שילמו מדי יום ביומו פרנק אחד כדמי כניסה כדי ליהנות במשך שלוש דקות מן הפלא החדש – תמונות נעות. למרות הצלחתן של ההקרנות לא האמינו האחים לומייר בעתידה המסחרי של המצאתם, ובשנת 1900 פרש לואי לומייר מעסקי הסינמטוגרף. בכל זאת היו שני האחים אבותיה של ההמצאה, שחוללה במאה העשרים מהפכה תרבותית. המאה העשרים היא במידה רבה המאה של הקולנוע. הקולנוע התפתח מבחינה טכנית ומסחרית בצעדי ענק והיה לתעשייה אדירה. כמעט אין מי שלא נחשף לכוחה של תעשייה זו. מדי יום ביומו אנו "מופצצים" בסרטי חדשות ופרסומות, בסרטי חינוך ותעמולה ובסרטי תעודה ועלילה מכל הסוגים, החל בסרטי מופת אמנותיים ועד סרטי בידור, מתח, דרמה וקומדיה.

הראינוע והקולנוע: בשנותיו הראשונות היה הקולנוע למעשה "ראינוע". עד להמצאת הפסקול ב-1926 היו כל הסרטים אילמים. הליווי המוזיקלי סופק להם בנגינתם של פסנתרן או פסנתרנית מאחורי הקלעים. הסרט המדבר הראשון "זמר הג'אז" הופץ בהפצה מסחרית רק ב-1929. הראינוע היה עד מהרה לתעשייה חשובה הנושאת רווחים גבוהים, ומרכזה היה בעיקר בארצות הברית. מכיוון שבניו-יורק פרץ מאבק משפטי בין יצרני הסרטים למפיציהם, עקרו בשנת 1911 יצרני סרטים רבים לחוף המערבי של ארצות הברית, לפרבר של לוס אנג'לס. נהירתם של אלפים שקיוו להשתלב בתעשיית הקולנוע, הפכה את הפרבר הנידח לבירתה העולמית של תעשייה זו. למרות מעלות ומורדות רבים שידע פרבר זה במשך השנים, הוא עדיין מרכזה של תעשיית הקולנוע. הקולנוע והטלוויזיה: משנות החמישים של המאה העשרים ואילך נקלע הקולנוע למשבר קשה עקב הצלחתה הגדולה והולכת של הטלוויזיה. בתי קולנוע רבים נסגרו, שכן הצופים העדיפו להישאר בבתיהם ולהתבונן בנוחות בהפקות זולות יותר של הצורה האמנותית החדשה. זאת על אף ששידורים אלה היו בהתחלה בשחור-לבן, ואילו הקולנוע הציע הפקות ענקיות בהשתתפות המונים, שהוקרנו בצבעים ועל מסך רחב. באותן שנים התפתחה בקצב מהיר תעשיית הווידאו, וסרטים רבים נוצרו במיוחד לצפייה ביתית על המרקע הקטן: סרטים עלילתיים, סרטים תיעודיים וסרטים מצוירים.

כיצד עושים סרט קולנוע? סרט קולנוע הוא פרי של עבודת צוות. בעלי מקצוע רבים שותפים במלאכה: תסריטאי, תחקירן, שחקנים, צלם, מוזיקאי, מקליט, איש אביזרים, תפאורן, מעצב תלבושות ורבים אחרים. כל אחד מהם מומחה בתחום אחר של אמנות הקולנוע. האדם האחראי לתיאום פעולתם של כל אלה והנחשב בדרך כלל ליוצר הסרט הוא הבמאי. האדם שתפקידו לממן את ההפקה או לגייס את הכספים הדרושים לשם כך וגם לארגן אותה באופן מעשי הוא המפיק. יש הפקות שבהן השחקן הוא גם הבמאי, או שהבמאי הוא גם המפיק או כותב התסריט. התסריט הוא הבסיס הכתוב שממנו נוצר הסרט . ייחודו בכך שהוא מספר את העלילה בצורה שתאפשר לתרגם אותה לשפת הקולנוע: הוא מתאר את הדמויות ואת השתלשלות העלילה, סצנה אחר סצנה, ומפרט את קטעי השיחה (המכונים "דיאלוגים"). הבמאי מוסיף עליו את ההוראות הטכניות בנוגע לתפאורה, לתאורה, לתלבושות, לזוויות הצילום ולתנאי הצילום, כגון צילומי חוץ או פנים, יום או לילה. על בסיס התסריט, ולפי הוראות הבמאי, השחקנים ממלאים את תפקידיהם לפני המצלמה. הצילומים באתרי ההסרטה השונים אינם מתבצעים לפי הרצף שבו הם מופיעים בסרט המוגמר. מטעמי חיסכון מצלמים בבת אחת את כל הסצנות המתרחשות באתר צילום מסוים, אף אם אחת מהן מופיעה בהתחלת הסרט והאחרת בסופו. לאחר שמסתיימים לצלם באתר הסרטה אחד, כגון בתוך בית, עוברים לצלם באתר הסרטה אחר, כגון במדבר. אך גם בתום הצילומים עדיין לא נסתיימה המלאכה; עכשיו מתחיל אחד השלבים החשובים ביותר ביצירת הסרט: שלב העריכה. עבודתו של העורך איננה אך ורק חיבור של קטעי הסרט זה לזה בסדר הנכון של העלילה. הוא חייב להפעיל שיקול דעת אמנותי ולהתייעץ עם הבמאי. השפה הקולנועית: הקולנוע הוא רצף של תמונות, שכל אחת מהן מקבלת משמעות מתוך הקשר שלה לתמונות שקדמו לה ולאלה הבאות אחריה. כל תמונה מציגה נושא מסוים באמצעות שחקנים שנבחרו בקפידה, בתוך תפאורה מתוכננת היטב, מנקודת מבט מסוימת. כל דבר המתרחש לנגד עינינו מכוון להתקדמות העלילה. כך באמצעות רצף של תמונות בונים יוצרי הקולנוע שפה. כל הטכניקות שפותחו במאה שנותיו של הקולנוע מצטרפות לשפה חזותית עשירה ומורכבת, שפה שבאמצעותה יצר הקולנוע גם סרטים שנשכחו בתוך זמן קצר וגם יצירות מופת שמקומן שמור להן בתולדות האמנות.