דרך המשי, לפי תרגום של אחמד מחמוד. דרך המשי היא מערכת של נתיבי מסחר שהשתרעו על פני 8,000 ק"מ בערך וקישרו בין סין במזרח ובין הים התיכון במערב. כמעט אין עוד דרך בהיסטוריה האנושית שחשיבותה דומה לחשיבותה של דרך המשי. במשך אלפי שנים עברו בנתיביה סוחרים, אנשים שביקשו להתעשר, חיילים, הרפתקנים, נוודים וגם מגלי עולם מפורסמים, ובהם מרקו פולו, אבן בטוטה וג'אנג צ'יאן. שאלמלא תיארו את מסעותיהם בספרים לא היה לנו מידע על אודות דרך המשי בתקופות חייהם. משי הוא המוצר החשוב ביותר שהעבירו סוחרים בדרך המשי. לפיכך במאה התשע עשרה העניק לה הברון פרדיננד פון ריכטהופן, חוקר ומגלה ארצות גרמני, את הכינוי "דרך המשי". סין שמרה על סוד גידול זחלי המשי ועל סוד ייצור המשי לפחות 2,000 שנים, ובשנים האלה הייתה המקור הבלעדי שממנו הגיעו בדים עדינים ויוקרתיים למערב. משי היה מוקד משיכה לאנשי המערב, ואימפריות רבות התאמצו להגיע לסין בדרך המשי כדי להשיג אותו. אך משי לא היה המוצר היחיד שהעבירו סוחרים בדרך המשי. מוצר חשוב אחר שיוצר בסין והועבר בדרך המשי היה נייר, והוא חולל מהפכה בעולם התרבות והידע. מנגד ייבאו הסינים סחורות נדירות מהמערב והעבירו אותן בדרך המשי, כגון אבנים יקרות, זהב וזכוכית. גם סוגים רבים של פירות, ירקות ודגנים הועברו בין המזרח ובין המערב, ואלמלא דרך המשי היו נשארים מוכרים רק בצד אחד של העולם. דרך המשי הייתה לא רק נתיב המסחר הגדול בעולם, אלא גם אפיק מרכזי לחילופי רעיונות בין עמים. כמה מהרעיונות החשובים בעולם הועברו בדרך הזאת, למשל בתחומי הכתיבה, האריגה, החקלאות והרכיבה על סוסים. אירופה פיגרה אחרי סין בתחומים רבים, ואילו בסין המושגות פותחו פיתוחים חשובים, כגון ברפואה, באסטרונומיה ובהנדסה, והפיתוחים האלה "עברו" מסין למערב. נוסף על כך הגיעו משם כלי נשק, ובהם קשתות וחיצים. לא היה קל לעבור בדרך המשי. העוברים בה נאלצו להתמודד עם תנאים קשים, כגון מחסור במים, טמפרטורות גבוהות, סופות חול, קור קיצוני וסופות שלג. אמצעי התחבורה העיקרי היה גמלים, שכן הם מסוגלים לשאת את חום היום ואת קור הלילה במדבר וביכולתם לשרוד בטמפרטורות נמוכות מאוד בחורף.

עם השנים שגשגה דרך המשי מכיוון שעברה במדינות שהיו תחת שליטתן של אימפריות חזקות ויציבות. אך לעיתים סבלו הסוחרים מהתנכלויות של שודדים, ובעקבות זאת קמו ערים ואחוזות שסייעו לסוחרים בדרך. כשעברו בהן שיירות הסוחרים, הן תמכו בהן וגבו מיסים. בסוף המאה השלוש עשרה ובתחילת המאה הארבע עשרה שלטו המונגולים על דרך המשי וסיפקו הגנה וביטחון לנוסעים בין המזרח ובין המערב. בתקופה הקצרה הזאת של שלום בחסות המונגולים נערכו בדרך המשי מסעות סדירים של סוחרים אירופים לסין אחרי תקופה ארוכה שלא עבר בה איש הלוך ושוב. עם הסוחרים האלה נמנו מרקו פולו ואביו של מרקו פולו ודודו, שהיו מחלוצי הסוחרים בדרך המשי. עם השנים עברו בדרך המשי לא רק סוחרים שנעו בין המזרח ובין המערב, אלא גם נוסעים שיצאו להרפתקאות. בסוף המאה הארבע עשרה נפלה האימפריה המונגולית, והקשר בין המזרח ובין המערב הפך שוב לחלום רחוק. אתגרים בדרך המשי. הנוסעים בדרך המשי יצאו, בדרך כלל, בשיירות של מאות בהמות משא. בשיירות האלה הובילו לא רק את הסחורה יקרת הערך, אלא גם את מזונם ואת מימיהם של הנוסעים עצמם. נאות המדבר הפזורים במערב סין מרוחקים זה מזה מרחק של 200 ק"מ בערך. השיירות התקדמו באיטיות, 20-30 ק"מ ביום, והנוסעים נאלצו להעמיס ציוד רב על בהמות המשא כדי לספק את צורכיהם במסע הארוך. הסוחרים לא עברו את כל הדרך מהמזרח למערב כי נדרשו שנים כדי לעבור אותה. רק מעטים הלכו לכל אורכה של דרך המשי, ובהם מגלי עולם והרפתקנים. כל סוחר יצא ממקום מגוריו ועבר בכמה תחנות בדרך המשי, החליף סחורות ומכר אותן, וחזר למקום מגוריו חלק מהסחורה מכר הסוחר בעירו, וחלק אחר מכר לסוחרים אחרים, והם הובילו אותה לשווקים רחוקים יותר. דרך המשי בימינו. הדרך הקדומה הזאת שייכת לימי ההיסטוריה ואינה קיימת בימינו. זה מאות שנים סוחרים אינם נעים לאורכה. ההוכחה לקיומה ולפריחתה של דרך המשי בעבר היא השרידים הארכאולוגיים של ערים ושל מצודות לאורכה. בשנים האחרונות התעורר עניין בדרך המשי ובאתריה, ולאורך נתיבי דרך המשי ההיסטורית נסללו מסילות של רכבות וכבישי אספלט מהירים על פני גשרי בטון אדירים, וכיום הם המחברים בין סין ובין שכנותיה.