באנגלית זה נשמע יותר טוב?
בימינו לכל מוצר של חברה ניתן שם. בזכות שם המוצר הוא נבדל ממוצרים אחרים באותה חברה או בחברה מתחרה. באמצעות השם מתכוון המשווק לייחס למוצר ערכים חיוביים כמו איכות, יוקרה ו"כיף", או תמורה נאה למחירו הכספי. אם נבדוק שמות מוצרים של חברות ישראליות שונות המשווקות מוצרים כגון נעלי ספורט וטלפונים ניידים, נגלה תופעה מעניינת. רוב השמות של המוצרים הם לועזיים. האם יש הצדקה לדבר? האם שם מוצר של חברה ישראלית או של חברה שאיננה ישראלית המוכרת את מוצריה בארץ, צריך להיות דווקא שם לועזי? אחת מחברות הטלפון המפורסמות בארץ החליטה לשווק מוצר בשם לועזי. מוסד ממשלתי, הממונה על החברה הזאת, דרש ממנה לשנות את השם הלועזי לשם עברי. ראשי החברה נענו לבקשה, אבל לא הזדרזו לעשות זאת. בינתיים התברר כי השם הלועזי כבר התקבל על-ידי הצרכנים, והפך לשם המוצר. בעלי החברה תוהים מדוע יש להשקיע מאמצים בחיפוש אחר שם עברי, אם יש למוצר שם לועזי שבזמן קצר הספיק להוכיח את עצמו לשביעות רצון הציבור. החברה המפורסמת הזאת מעדיפה לתת שם לועזי למוצריה, והיא איננה היחידה שנוהגת כך. מסתבר שחברות ישראליות רבות משתמשות בשמות לועזיים למוצריהן. לטענתן, הניסיון לתרגם את השמות הלועזיים לשמות עבריים אינו יפה, כי ברוב המקרים השם העברי אינו שיווקי. מומחה לשיווק טוען: "לחברות ישראליות יש תחביב להתהדר בשמות לועזיים, עד כדי כך שהן אינן מתאמצות כלל למצוא שם עברי למוצריהן. לטענתם של בעלי החברות האלה, שם באנגלית נשמע טוב יותר. כלומר אם השם לועזי, יש תחושה שלמוצר יש מעין 'מגע של חו"ל'. למרות תחושה זו, במקרים רבים הוכח שהשם הזה אינו מעיד על איכות גבוהה. כיום הצרכנים יודעים שיש מוצרים ישראליים שאיכותם אינה נופלת מזו של מוצרים שיוצרו בחו"ל". האם אי-אפשר למצוא למוצר שם עברי מוצלח? האם חסרות מילים המעבירות מסרים חשובים וחיוביים בעברית? כשמדובר בחברות בין-לאומיות, ההיצמדות לשם הלועזי המקורי מובנת. במקרה כזה החברות חוסכות הוצאות כספיות, מפני שהן אינן צריכות לפתח שם חדש למוצר בכל מדינה. אבל כשמדובר בחברות ישראליות, הניסיון "לִבְרֹחַ" מן העברית על-ידי הענקת שמות לועזיים למוצריהן, אינו מובן. עובדה זו תמוהה במיוחד כשמדובר במוצרים המיועדים לילדים, הרי אין לצפות מהם להתמודד עם שמות לועזיים. יתר על כן, כאשר אנחנו מוקפים בשמות לועזיים של מוצרים, אנו מרגישים כאילו אנחנו נמצאים בארץ זרה. האם לא צריך לחוקק חוק הקובע כי כל מוצר המשווק בארץ יישא שם עברי?