עיתוני הנייר – לאן?
מעובד לפי מאמרו של יובל דרור "כולם עיתונאים וצלמים", שהתפרסם בכתב העת עיניים, גיליון 115, מרץ 2010.

עיתון הוא אמצעי תקשורת עתיק יומין. כבר יוליוס קיסר, שליט רומי, נהג להביא לבני עמו הפזורים ברחבי האימפריה האדירה מידע מעודכן על הנעשה במולדתם. הוא עשה זאת בעזרת עיתון שנכתב ונתלה במקומות ציבוריים. מאות שנים אחר כך, עם התפתחות הדפוס, הפך עיתון הנייר לכלי תקשורת נפוץ ומרכזי. לאחרונה, עם הופעת המרשתת (אינטרנט), העיתון עבר מהפך אמיתי, ובצד העיתונים המודפסים החלו להופיע במרשתת עיתונים מקוונים. יש הבדלים רבים בין העיתון המקוון ובין עיתון הנייר, הנובעים מהאפשרויות הטכנולוגיות של המרשתת. אחד ההבדלים הבולטים הוא דרך הקריאה בשני סוגי העיתונים. בעיתון הנייר הקריאה היא רצופה והמשכית. לעומת זאת הקריאה בעיתון המקוון יכולה להיות "רב-כיוונית", שכן בכל כתבה אפשר לשלב אין-ספור קישוריות (לינקים), המפנות את הקורא לאתרים אחרים. הקורא יכול לבחור לעבור מכתבה לראשית להרחבה בנושא כלשהו, ומשם יוכל לפנות להרחבה נוספת ולעוד ועוד הרחבות. לעתים הוא עשוי להגיע למקום שהקשר שלו אל הכתבה המקורית מקרי לחלוטין. כמה מן ההבדלים מעניקים לעיתון המקוון יתרונות מעיתון הנייר. אפשר לשלב בו קטעי וידאו וקטעי שמע (אודיו). אלה מעניקים לו יתרון, שכן הם מעשירים את הכתוב ומוסיפים לו ממד שאי-אפשר להוסיפו בעיתון הנייר. האפשרות ליצירת קשר מידי בין הכותב לקורא מקנה לעיתון המקוון יתרון חשוב נוסף מעיתון הנייר. אם כתבה שאתם קוראים בעיתון הנייר מכעיסה אתכם, אינכם יכולים לשתף בכך מיד את הכותב. אבל לו הייתם קוראים את הדברים במרשתת, רב הסיכוי שהייתם יכולים להביע במפורש ומיד את דעתכם עליהם. בעיתונים מקוונים קיימת אפשרות להוסיף תגובית (טוקבק) בתחתית הטקסט, ובחלק מהאתרים אף אפשר לתת ציון לכתבות. לכמה עיתונים מקוונים יש עוד יתרון הנובע מתכונה טכנולוגית חשובה ומהפכנית. הם מאפשרים לבעלי מחשב אישי וחיבור למרשתת לפתוח יומן-רשת (בלוג) בקלות וללא תשלום, ולפרסם בו כל סוג של מידע. בדרך זו כמעט כל אחד יכול לפרסם את דעותיו, את ידיעותיו ואת חוויותיו. היום לרבים יש טלפון נייד שבאמצעותו אפשר לצלם ולדווח. כך כל אחד עשוי להיות העד הראשון לאירועים, עוד לפני שמגיע לשם העיתונאי, כמו שקרה, למשל, בעת התפרצות הצונאמי בשנת 2004 בדרום מזרח אסיה. כאשר גל מים אדיר שטף את אזורי החוף באינדונזיה ובמדינות נוספות, הגיעו הדיווחים המצולמים הראשונים מאנשים שהיו באזור. היתרונות האלה של העיתון המקוון הנובעים, כאמור, מהאפשרויות הטכנולוגיות של המרשתת, גורמים למהפך של ממש בעיתונות המודפסת. היום עיתוני הנייר נאבקים על חייהם, ובמקומות רבים בעולם אפילו עיתונים ותיקים מאוד חדלים להתקיים. מה יעלה בגורל עיתוני הנייר? לא מן הנמנע שבקרוב יתרחש מהפך של ממש, והעיתונים ייערכו אך ורק במרשתת, בתבנית אלקטרונית, דיגיטלית. האם אלה חדשות טובות? תלוי את מי שואלים. אני, לדוגמה, אתגעגע מאוד לעיתון הנייר. להציל את העיתון המודפס מתוך מאמרו של גבי וימן "אמריקה קרובה", הארץ, 6/5/2009. המרשתת היא הגורם העיקרי לכך שקוראים נוטשים את העיתונים המודפסים, אך האם אנו מוכנים לוותר עליהם לטובת שפע אתרי חדשות מקוונים? ההתפתחות הטכנולוגית הביאה עמה בכל דור ודור אמצעי תקשורת חדשים, אך אלה מעולם לא הכחידו את קודמיהם. הטלוויזיה לא המיתה את הרדיו ולא את הקולנוע, הקולנוע לא חיסל את הספרים ויש אף לקוות שהמרשתת לא תכחיד את העיתון המודפס. כיום העיתון המודפס פגיע, חלש ומאוים. כאן המקום לצאת לעזרתו – לא למען בעלי העיתונים, לא למען העיתונאים, אלא למען הציבור ואיכות המידע התקשורתי המוצע לו. את מחיר ההתמוטטות של העיתונות האיכותית ישלמו בעתיד הקוראים, כי הם יקבלו את המידע מתגוביות (טוקבקים) עילגות, ומאתרי חדשות מקוונים שמאחוריהם אין מערכת, אין עיתונאים, אין תחקירים ואין אחריות מקצועית. יש להבטיח שהעיתונות האיכותית בישראל תזכה לשרוד ולמלא את תרומתה החיונית לאיכות החיים התרבותית והדמוקרטית שלנו.