אנטיביוטיקה – כללי השימוש הנכון
תרופות אנטיביוטיות הן אמצעי יעיל להשמדת חיידקים הגורמים למחלות זיהומיות. לא כל תרופה אנטיביוטית מתאימה לכל סוג של חיידק. יש תרופות אנטיביוטיות היעילות נגד סוג אחד של חיידקים, ויש תרופות אחרות היעילות נגד סוג אחר של חיידקים.

מתי משתמשים בתרופה אנטיביוטית? כשהרופא מאבחן שמחולל המחלה הוא חיידק, הוא מתאים את התרופה האנטיביוטית היעילה ביותר למחלה שאובחנה.

האם האנטיביוטיקה מומלצת לטיפול בהורדת חום? לא. חום אינו מחלה, אלא תגובת הגוף למחלות שונות. אין להשתמש באנטיביוטיקה כשהחום עולה, אלא אם כן רופא אבחן את המחלה בתור מחלה שנגרמה על-ידי חיידק והמליץ על תרופה אנטיביוטית.

האם האנטיביוטיקה מומלצת לטיפול בהצטננות ובשפעת? לא. הצטננות ושפעת אינן נגרמות על-ידי חיידקים, אלא על-ידי נגיפים (וירוסים). לפיכך תרופות אנטיביוטיות אינן משפיעות על המחלות האלה.

יש אנשים המאמינים שלקיחת תרופות אנטיביוטיות, גם אם לא תועיל לא תזיק, אך אין זה כך. האנטיביוטיקה עלולה לפעמים לגרום נזק. היא עלולה לגרום לתופעות לוואי שונות, או ליצור זנים של חיידקים העמידים בפני אנטיביוטיקה. אין לקחת תרופה אנטיביוטית ללא הוראת רופא!

כדי שהשימוש באנטיביוטיקה יהיה יעיל, חשוב להקפיד על ההנחיות הבאות: מינון נכון, חשוב להקפיד על נטילת התרופה האנטיביוטית בכמות המומלצת. אין להקטין את הכמות ואין להגדילה ללא הוראת הרופא. זמנים קבועים, יש ליטול את התרופה לפי הוראות הרופא, בזמנים קבועים במשך היממה. גמר הטיפול, צריך להקפיד על נטילת כל המנה שרשם הרופא, גם אם הרגשת החולה השתפרה. הפסקה בנטילת התרופה לפני סיום הטיפול עלולה לגרום למצב שהחיידקים המעטים שיישארו, יפתחו עמידות בפני התרופה האנטיביוטית. במקרה כזה, התרופה לא תהיה עוד יעילה בעתיד. לכן אין להפסיק את נטילת התרופה האנטיביוטית ללא היוועצות ברופא. אחסון, יש לאחסן את התרופות הרחק מהישג ידם של ילדים קטנים. טבליות (כדורים) יש לאחסן במקום קריר ויבש. תרחיף (סירופ) יש לאחסן במקרר ולהוציאו כשעה לפני השימוש. מזון, להימצאות של מזון בקיבה יש השפעה על יעילות התרופה האנטיביוטית. לכן חשוב לשאול את הרופא אם לקחת את התרופה לפני הארוחה כשהקיבה ריקה, או אחרי הארוחה כשהקיבה מלאה. יש סוגי מזון המונעים את פעולת התרופה האנטיביוטית. לכן חשוב לברר אצל הרופא מהם אותם סוגי מזון, ולהימנע מאכילתם סמוך לנטילת התרופה.