נכנסים לזירת הקרקס

על פי מאמר שפורסם באינטרנט

קרקסים הם אסון לבעלי-חיים. יש בהם שילוב של אימון המלווה בעינויים
ובתנאי החזקה מחרידים. מאבק עיקש של ארגונים שונים הביא להגבלת
ההיקף של ניצול בעלי-החיים במופעי קרקס בישראל.

מה רע בקרקסים? במופעי קרקס בעלי-חיים מנוצלים והם בהכרח סובלים, בין
אם אלה חיות בר ובין אם אלה חיות מבויתות. שעות ארוכות מטלטלים את
בעלי-החיים ממדינה למדינה ומעיר לעיר, בקרונות קטנים ובכלובים צרים.
נוסף על כך, מחייבים אותם ללמוד לבצע תעלולים הנוגדים את טבעם, ואף
גורמים להם נזק בריאותי. שיטות האילוף כוללות במקרים רבים הכאה.

הפעילות בישראל נגד ניצול חיות בקרקסים החלה בשנת 1994. פעילי אגודות
שונות ערכו הפגנות וקיימו משמרות מחאה נגד מופעי קרקס שניצלו חיות
ממינים רבים, כגון אריות, דובים, ג'ירפות, פילים, סוסים וכלבים. בתצפיות
שערכו הפעילים, תועדו תנאי ההחזקה הקשים של החיות כשהן קשורות
ברגליהן או כלואות בכלובים צרים, במשך כל שעות היממה.

השר לאיכות הסביבה דאז, יוסי שריד, הנחה את רשות שמורות הטבע לאסור
בישראל קיום של מופעי קרקס הכוללים חיות בר, לרבות הקמה והפעלה של
קרקסים כאלה. האיסור כולל כניסה לארץ של קרקסים המחזיקים חיות בר.
כמו כן נאסר לקיים תצוגות נודדות של חיות בר במופעים או תצוגות בסרטים,
בפרסומות ובתכניות טלוויזיה, למעט תצוגות של חיות בר בבית גידולן הטבעי.

"אנשים נהנים מחיות על ארבע שהולכות על שתיים, מקופים על טרפז, מדובים
מרקדים ומאריות בטבעות האש, אבל מקומם של כל אלה אינו בקרקס," אמר
השר שריד. "אמנם אנשים נהנים, אבל החיות מאד לא נהנות. חיות שאלפו
לקרקסנות הן חיות שעברו אימונים ממושכים, הכרוכים בעינויים. דובים
מרקדים הם דובים מעונים. העליצות בקרקס מסווה נתיב ארוך של ייסורים
וכאב."

לדברי השר, לו באי הקרקס היו יודעים מה עבר על הדוב ועל הקוף, הם לא היו
באים לצפות בהם ולהשתעשע. הם בוודאי לא היו מביאים את הילדים שלהם,
שבתמימותם מוחאים כפיים לחיות האהובות שאינן מסגירות את סודן, אבל
שוועתן עולה השמימה. לא רק ההופעה בקרקס נקנית בייסורים, גם השהות
בלהקה הנודדת קשה לבעלי-החיים, שכן בדרך-כלל הם מוחזקים בתנאים
ירודים. השר סיים את דבריו בבקשה: "אל תעשו את זה, אל תשתתפו במשחק
המכור והמכוער הזה. אל תאפשרו למפיקים לנצל אתכם, אל תאפשרו להם
לנצל את אהבתכם לבעלי-חיים."

בעקבות זאת שלחה רשות שמורות הטבע, לראשונה בישראל, תשובה שלילית
למבקשים להפעיל קרקס, הכולל חיות בר. אמנם לא רק חיות הבר סובלות
מהאילוף ומתנאי ההחזקה בקרקס, גם החיות המבויתות מנוצלות
בקרקסים, אך המשרד לאיכות הסביבה למתן את היחסים רק למופעים
הכוללים חיות בר.