האם המחזור הוא תרופת פלא?
מעובד לפי מאמרו של שמעון בוגלמן, שהתפרסם ב"גליליאו" - המגזין הישראלי למדע ולאקולוגיה, גיליון 4, מאי-יוני 1994.

ישראל מייצרת כשני מיליון טונות אשפה בשנה. מחיר איסוף הפסולת, פינויה, שריפתה או הטמנתה באדמה הוא גבוה. נוסף על כך, חלק מחומרי הפסולת הנטמנים באדמה הם חומרים רעילים, וחלחולם לאדמה עלול לגרום לזיהום מי השתייה ולפגיעה באוצרות טבע.

אחד הפתרונות המוצעים להקטנת כמות האשפה ונזקיה הוא מחזור. המחזור הוא תהליך אשר בו מפרקים את הפסולת ומחזירים אותה למצב של חומר גלם. בעקבות התהליך הזה אפשר להשתמש בחומר הגלם כדי לייצר מחדש מוצרים שונים. התהליך הזה חוסך את עלות הטיפול באשפה, מונע פגיעה בסביבה ואף מקטין את כמות חומרי הגלם הנחוצים לתהליכי ייצור חדשים.

מסיבה זו נחשב המחזור למעין "מטה קסמים" ו"תרופת פלא", אשר רבים מאמינים כי "יביא תרופה לכל מחלה": אשפת פלסטיק תמוחזר ותהפוך לרהיטים סלוניים, גרוטאות מתכת ייאספו מן הרחובות ויהפכו למכוניות פאר, פחיות אלומיניום ימולאו שוב, ונייר עיתון ישן יהפוך למחברות חדשות ולאריזות ביצים.

המחזור נראה, לכאורה, פתרון מבריק החוסך בהוצאות. אבל ידוע, למשל, כי בתהליך המחזור של נייר עיתון יש למחוק את הדיו כדי שהנייר ישוב להיות לבן. בתהליך הזה נפלטים גזים רעילים, המזיקים לבני אדם ולסביבה. אז מה הועילו חכמים בתקנתם? האם המחזור הוא באמת אמצעי לפתרון בעיות הסביבה בארץ? התשובה לכך היא שהטיפול בבעיות הסביבה צריך להתרכז במניעת הצטברות של פסולת ולא רק במחזורה.

אם כן, כיצד אפשר למנוע היווצרות של כמויות ענק של פסולת? יש להבין כי הכמויות האדירות האלה אינן גזרה שלא ניתן לשנותה, אלא תוצאה של חוסר התחשבות באיכות הסביבה. בנושא הזה הממשלה חייבת להתערב. עליה לדאוג למזעור כמות הזבל שאותה צריך למחזר או להטמין באדמה. אבקות כביסה, נוזלי ניקוי, סבונים ומוצרי קוסמטיקה - כל אלה מגיעים ארוזים במכלי פלסטיק ובגיליונות נייר מהודרים.

אריזות כאלה הן תוספת גדולה לפסולת ההולכת ומצטברת בכמויות גדולות. האם הדבר נחוץ? מובן שלא. המסקנה היא כי יש לחייב יצרנים להפחית במספר האריזות או להשתמש באריזות רב-פעמיות המאפשרות מילוי חוזר. כך תופחת כמות הזבל ואף תרד עלות הייצור.

ולא זו בלבד, לאחרונה מספרים לנו על הנזק הנגרם בגלל השלכת סוללות לפח. הסוללות מכילות חומרים מסוכנים. החומרים שבאשפה גורמים לפעילות כימית שבה מתפרקת מעטפת הסוללה. התפרקות המעטפת גורמת לשחרור חומרים רעילים מתוך הסוללה לסביבה. החומרים האלה נשטפים עם הגשמים אל האדמה, והם עלולים לחדור אל מי התהום ולזהמם. לכן כיום מבקשים מכל אחד מאתנו לרכז את הסוללות המשומשות במכלים מיוחדים. האם אין אפשרות טכנולוגית לייצר סוללות בלתי מזיקות לסביבה? קרוב לוודאי שזו שאלה של מחיר. האם לא כדאי להשקיע כספים בפיתוח סוללות בלתי מזיקות לסביבה במקום להשקיע כספים באיסוף הסוללות במכלים מיוחדים?

יש להציג את כל המידע בנושא המחזור לציבור, ולקוות שגם הוא יהיה נבון דיו כדי ללחוץ על היצרנים לשנות את דרכם.