טלפון נייד – ברכה או קללה?
לפי מאמרו של פרופ' עמוס רולידר, "טלפון נייד לילד – ברכה או קללה?" אתר הבריאות של ynet, 17.02.08.

הטלפון הנייד הביא עמו, ללא ספק, יתרונות לחיי הורים וילדים רבים. היום גם הורים וגם ילדים נמצאים שעות ארוכות מחוץ לבית. לכן היכולת שלהם לתקשר אלה עם אלה, להעביר מסרים זה לזה מכל מקום ובכל שעה, הפכה את הטלפון הנייד למכשיר כמעט בעל ערך קיומי בחיי משפחות רבות.

הטלפון הנייד נמצא היום ברשותם של יותר מ-60% מן הילדים בני 7-6 ושל יותר מ-95% מבני הנוער בני 12 ומעלה. סקרים שנערכו מלמדים כי כ-85% מההורים מצפים שילדיהם ייקחו עמם את המכשיר לכל מקום ובכל עת, על-אף חסרונותיו הידועים.

חינוך ילדים ובני נוער לשימוש מיטבי בטלפון הנייד בבית-הספר ומחוצה לו אינו פשוט כלל ועיקר, והורים, מחנכים ותלמידים חייבים לראות בו אתגר. לצערי, אין בבתי-הספר נהלים ברורים לשימוש בטלפון הנייד. כדי שתוצאות השימוש בטלפון הנייד לא יהיו הרסניות לחברה, נדרשים המשתמשים בו לרכוש ערכים חשובים הקשורים לתרבות הדיבור: נימוס, אדיבות וסבלנות בשיחה. כמו כן, הם נדרשים להקפיד על שימוש בטלפון הנייד רק במקומות מותרים ובזמנים מתאימים.

תמונת המצב בבתי-הספר בארץ בכל הקשור לשימוש של בני הנוער בטלפון הנייד עגומה למדי. מורים ומחנכים עומדים מדי יום מול תלמידים היושבים בכיתה וברשותם מכשירי טלפון ניידים. רבים מהתלמידים מצוידים במכשירי טלפון משוכללים הכוללים מצלמה רגילה, מצלמת וידאו, מכשיר הקלטה ונגן מוזיקה, והם נוהגים להשתמש בהם בדרך הפוגעת במהלך התקין של שגרת בתי-הספר. באמצעות המסרונים (SMS) התלמידים מתקשרים בזמן השיעורים עם חבריהם לכיתה, עם אנשים מחוץ לכיתה, ומקצתם אף אינם מהססים "להוציא" ו"לקבל" שיחות בזמן השיעורים. בהפסקות הם מאזינים למוזיקה רועשת ממכשירי הטלפון שברשותם.

לדעתי, כדי להתמודד עם המצב הזה, מצווה כל בית-ספר לעשות מעשה. על בית-הספר לנסח תקנון מחייב הכולל מדיניות ברורה שאינה משתמעת לשתי פנים באשר לשימוש בטלפון הנייד בעת השהות בבית-הספר. בחיבור התקנון ובאישורו ישתתפו המורים, ההורים והתלמידים. בתקנון יפורטו במדויק כללים לשימוש בטלפון הנייד בין כותלי בית-הספר, דרכי אכיפתם ותגובת בית-הספר על השימוש בו בניגוד לכללים. לדוגמה, בתקנון ייכתב כי אסור להשתמש בטלפון הנייד בזמן השיעורים. בפתיחת כל שיעור יידרשו התלמידים לכבות את הטלפונים שברשותם ולהכניסם לתיקים. אם תלמיד ישתמש בטלפון שלו בניגוד לכללים בתקנון, הטלפון יוחרם ויוחזר להורים, שייאלצו לבוא לשם כך לבית-הספר. חשוב כי התלמידים והוריהם יחתמו על התקנון וייתנו את הסכמתם לכללים שפורטו.

רצוי מאוד שהורי התלמידים יתמכו במאמצי המורים להקנות הרגלים נכונים של שימוש בטלפון הנייד, ויפה שעה אחת קודם. כך נוכל כחברה ליהנות מיתרונותיה של הטכנולוגיה הסלולרית שחדרה לחיינו, בלי להיפגע מחסרונותיה.