תלבושת אחידה בבתי ספר
מעובד לפי מאמרו של רנגה כהן ובר גולדגרט, "תלבושת אחידה בבתי ספר בישראל", אתר אנשים ישראל – המדריך לחברה הישראלית, 31/8/2011.

הקדמה. בחרנו לעסוק בנושא התלבושת האחידה מפני שנושא הלבוש קרוב ללב שתינו. מצד אחד אנו אוהבות "להתלבש" ולבטא את עצמנו דרך הבגדים, אוהבות אופנה ו"טרנדים" עדכניים, לכן טבעי שנראה בתקנת התלבושת האחידה תקנה מיושנת שאינה מתאימה לימינו. מצד שני אנחנו סטודנטיות להוראה ומורות לעתיד, המאמינות שיש חשיבות לסדר ולארגון של ההופעה החיצונית בבית הספר באמצעות קוד לבוש. קוד לבוש הוא מערכת של כללים הקובעת את אופי לבושו של אדם במצבים מסוימים. קוד הלבוש עשוי לכלול תיאור מדוקדק של פרטי הלבוש הנדרשים, כמו מדי צבא, ומנגד הקוד עשוי להותיר לאדם מידה רבה של חופש בחירה. במדינות רבות בעולם קיים קוד לבוש בבתי הספר, המחייב את התלמידים בלבישת תלבושת אחידה. התלבושת קבועה בתקנון בית הספר וידועה לתלמידים כאחד מחוקי ההתנהגות ומכללי המשמעת של בית הספר. קוד הלבוש מגדיר לתלמידים מה ללבוש, איך ללבוש ומתי ללבוש. הגדרות התלבושת האחידה משתנות ממוסד חינוכי אחד למשנהו בהתאם לתרבויות ולאוכלוסיות שונות בארץ ובעולם ובהתאם לאופנות ולמוצרים הקיימים בשוק.

תלבושת אחידה בארצות הברית. בחברה האמריקנית נוטים לייחס חשיבות ליכולת האישית של כל ילד ומאמינים בשמירת הייחודיות של כל אדם, בקבלת האחר ובמתן חופש ביטוי. רבים מן האמריקנים מאמינים שאחת הדרכים להקנות לאדם ערכים אלה היא על ידי מתן חופש בבחירת הלבוש. לפי גישה זו, רק בתי ספר מעטים בארצות הברית הנהיגו תלבושת אחידה רשמית. עם זאת יש המאמינים שלכל חופש צריך לדעת להציב גבולות, לכן בתי ספר רבים מחליטים לבחור קוד לבוש המגביל את לבוש התלמידים בצורה מסוימת. בדרך כלל קוד הלבוש כולל הגבלות של חשיפת גוף שאינה נאותה. הנהלת בית הספר אוסרת על התלמידים להגיע בבגדים מלוכלכים, קרועים, גזורים, או שיש בהם חורים. בשנים האחרונות החלו להנהיג קוד לבוש מוקפד יותר בבתי הספר. בדרך כלל הבנים נדרשים ללבוש חולצת צווארון ומכנסיים עם חגורה, הבנות נדרשות ללבוש חולצת צווארון ומכנסיים באורך מסוים.

תלבושת אחידה ביפן. החברה היפנית אינה מעודדת יוזמה אישית וחשיבה עצמאית. בתי הספר ביפן נוקטים גישה של "חינוך עם פיקוח ושליטה", המשתקפת במשטר קפדני ונוקשה בבתי הספר היפנים. אפשר לראות את ביטוייה של גישה זו גם בתלבושת האחידה שנקבעה בהם. התלבושת המסורתית לבנים בתיכון היא בסגנון צבאי ולבנות – בסגנון מלחים. עם השנים יותר ויותר בתי ספר ביפן החלו להיות מושפעים מהמערב, ואימצו לעצמם סגנון לבוש הדומה לסגנון המערבי, הכולל חולצה לבנה ועניבה, ז'קט שעליו סמל בית הספר, מכנסיים מחויטים או חצאיות, נעליים וגרביים. אפשר לומר שקיים הבדל גדול בין מערכת החינוך האמריקנית ליפנית, מאחר שהאמריקנית מלמדת את התלמידים לכבד את הייחודיות של כל אחד, והיפנית מלמדת לציית לכללי הקבוצה.

תלבושת אחידה בישראל. במחצית הראשונה של המאה ה-20 התלבושת בבתי הספר בישראל הייתה אחידה במלוא מובן המילה, כולל כפתורים, סרטים, קישוטים וכדומה, ללא מקום לאלתורים. הקפידו בה על הפרט האחרון, ברוח החינוך הקפדני והנוקשה של הימים ההם. הדבר עלה בקנה אחד עם האיסור לפנות למורים בשמם הפרטי (הם כונו "אדון" או "גברת") ועם החובה לקום עם הכנסם לכיתה. גם הרעיונות הציוניים השפיעו על אופייה של התלבושת האחידה בארץ. בכמה בתי ספר הנהיגו מדי חאקי כתלבושת אחידה לבנים כדי להמחיש את חשיבות הערכים הלאומיים. הבנות לבשו שמלות בצבע תכלת בעלות צווארון לבן כצבעי הדגל. התלבושת שיקפה את הצניעות החלוצית, את השייכות הקהילתית ואת האחווה. בשנות ה-70 הותר מעט הרסן. במקום תלבושת המוגדרת עד הפרט האחרון ניתן קוד כללי של צורה ושל צבע ולראשונה הותר ללבוש גם מכנסי ג'ינס. כך נשבר הקו האחיד והתאפשרו אלתורים וחריגות קלות. עם השנים התפתחה גישה שהעמידה את הפרט ואת ייחודו במרכז, ובעקבות זאת התלבושת האחידה החלה להיתפס כדבר הפוגע בייחודו של התלמיד ובחופש הביטוי שלו. על רקע זה התנהלו עימותים רבים בין תלמידים למורים, ובמהלך שנות ה-80 וה-90 של המאה ה-20 החליטו רוב בתי הספר לבטל את התלבושת האחידה. בשנות האלפיים חלו שוב שינויים בגישה לתלבושת אחידה. בשנת 2004 (תשס"ד) המליץ משרד החינוך על חזרה לתלבושת אחידה בכל בתי הספר בארץ. לפי ההמלצה נדרש כל בית ספר לקיים הליך חינוכי דמוקרטי שבו יהיו מעורבים צוות בית הספר, התלמידים וההורים, ובסופו יוחלט אם לאמץ תלבושת אחידה.

בשנת 2011 (תשע"א) הכריז גדעון סער, שכיהן באותה התקופה כשר החינוך, על חיוב תלבושת אחידה בבתי הספר היסודיים ובחטיבות הביניים. החלטת שר החינוך התגבשה לאחר שנועץ בין היתר עם נציגות ארגוני ההורים בארץ, עם נציגי מועצת התלמידים הארצית ועם בכירים במשרדו. לסיכום, אפשר לומר כי סוגיית התלבושת האחידה היא נושא טעון לאורך השנים עד היום. אופייה וחוקיה של התלבושת שונים ממקום למקום, מבית ספר למשנהו, בין אוכלוסיות ובין תרבויות.