בית על מאדים וצעד גדול למכתש רמון
מאדים הוא כוכב הלכת השני בקרבתו לכדור הארץ אחרי נוגה, והוא נחשב לדומה ביותר לכדור הארץ מבחינת שעל פניו. מאדים וכדור הארץ שניהם כוכבי לכת סלעיים. עם זאת יש ביניהם הבדלים רבים. טקסט 3 בית על מאדים. במשך כל המאה ה 20 חלמו אנשים ליישב את מאדים, המכונה כוכב הלכת האדום. למעשה, בסוף שנות השישים של המאה ה 20, אחרי הנחיתה על הירח, רבים היו משוכנעים שבתוך שנים אחדות רגל אדם כבר תעמוד על כוכב הלכת האדום. המרחק מ 225 מיליון קילומטר מכדור הארץ לשם השוואה, המרחק מכדור הארץ לירח הוא כ 384 אלף קילומטר בלבד. מאז חלפו עשרים רבות והחלום עדיין לא התגשם. אומנם משימות רובוטיות רבות חקרו באמצעות חלליות למסלול סביב מאדים ואף הנחיתו עליו גשושיות מסוג רובר, אולם עד השנים האחרונות לא נעשו מאמצים של ממש להנחית עליו בני אדם. גשושית מסוג רובר היא רכב חלל בלתי מאויש שתפקידו לחקור כוכבים וגופים אחרים במערכת השמש. מטרתה של גשושית ששמה סקרנות, כפי שמופיע בתמונה מתוך Shutterstock.com, היא לחפש סימני חיים ומידע על כוכב הלכת האדום. בשנת 2015 הסתמן שינוי משמעותי בנושא זה, לאחר שהכריזה סוכנות החלל האמריקאית נאס"א שנמצאו מים על מאדים תגלית חיונית לכל ניסיון ליישב עליו בני אדם. לכך הצטרפו בשנים האחרונות כמה מיזמים פרטיים לשלוח משימות מאוישות למאדים ולאקח יום אחד להקים שם מושבות קבע. בשנת 2015 פרסמה סוכנות החלל נאס"א תוכנית רשמית ומעודכנת בשם מסע למאדים. התוכנית כוללת שלושה שלבים עיקריים. השלב הראשון נועד לבדוק טכנולוגיות חדשות הבוחנות את ההיבטים הבריאותיים וההתנהגותיים של שהייה ממושכת בחלל. כמו כן, יישלחו עוד רכבי חלל רובוטיים שיקיפו את כוכב הלכת או ינחתו עליו ויחקרו אותו ואת האדמה ואת הסלעים הנמצאים עליו. בשלב השני ייבדקו הדרישות הנחוצות למשימה מאוישת למאדים ולקיים עצמאי שם. בשלב השלישי, שהוא גם השאפתני מכולם, ינחתו אסטרונאוטים על כוכב הלכת האדום. כמו כן, מתוכנן לבנות תחנת צל של מתקני שהייה ומחקר, תנחית מעין מעבדה מרוחקת, תשמש למעקב מקרוב אחר משימות שונות של גשושיות מסוג רובר על גבי מאדים, ותוכל לסייע גם בבחירת האזורים המתאימים להנחתת האסטרונאוטים המשימות הנדרשות מהם. תוכנית של נאס"א מציגה גם המחשה של מבנה של מושבה למגורים על מאדים עם מבנה מגורים דמוי איגלו מתוך NASA/Clouds AO/SEArch.

אך הטכנולוגיה לנחיתה בטוחה על מאדים עדיין אינה זמינה. המרחקים מהשנים מלמדים על גורמים רבים המקשים על המדענים להקים מושבה במאדים ועל אתגרים שעדיין יש לפתור. אחד האתגרים הוא תנאי המחיה הקשים השוררים שם, למשל טמפרטורה ממוצעת של כ 60 מעלות צלזיוס מתחת לאפס, סביבה צחיחה ואטמוספירה דלילה. בשל האטמוספירה הדלילה יהיה צורך להגן על האסטרונאוטים מפני נזקי קרינת השמש. כמו כן, יש לתת את הדעת על סכנות בריאותיות נוספות שאנשי הצוות יצטרכו להתמודד איתן. אתגר אחר הוא מציאת דרכים להשתמש במשאבים של מאדים כדי להפיק מים למעון המתיישבים בו ולייצר דלק וחומרי בניין, שכן התיישבות ביעד כה רחוק לא תוכל להסתמך רק על אספקה מכדור הארץ. כמו כן, יהיה צורך לבצע שינוי אקלימי אדיר שיכלול לגבי גידול מזון במאדים. נוסף על כך, מצטרפים שלל חסמים אנושיים שנובעים משהייה בסביבה סגורה עם תנאים של חוסר תאורה, תנאים פסיכולוגיים ומרחק חסר תקדים מהבית. תנאי חוסר משקל יפגעו בשרירים ובסידן שבעצמות ויפגעו בהיווצרות של תאי דם אדומים. לבסוף, הפתרונות הם מורכבים ולא ניתן עדיין לשער מתי תצא לפועל. נכון להיום נחיתה על מאדים של מושבה שיכולה להתקיים ולשרוד זמן רב נמצאת בשלבי המחקר והניסוי, אולם כדאי לזכור כי בעבר גם נחיתה על הירח הייתה חלום בלתי מושג, והחלום הזה התגשם.

צעד גדול למכתש רמון ההדמיה המתקדמת ביותר של מסע למאדים תחל בנגב מאת גדעון לב. מכתש רמון, הנמצא בדרום הארץ, הוא אחד המקומות הבודדים בעולם המדמים תנאים הקרובים יחסית לתנאים השוררים על פני כוכב הלכת האדום. התנאים דומים מבחינת מבנה הקרקע, המינרלים שיש בו, המראה גם פני מאדים שוממים ומדבריים, הבידוד והריחוק ממקומות יישוב והתנאים הסביבתיים הקיצוניים. שישה אסטרונאוטים מאוסטריה, גרמניה, הולנד, ישראל וספרד ישהו בתנאי בידוד במכתש רמון, במבנה ייחודי שידמה תחנת חלל, במטרה לדמות ככל הניתן משימה במאדים. הם יבלו בבידוד מוחלט במשך שלושה שבועות ויבצעו מגוון רחב של מחקרים וניסויים, ביניהם בדיקת המכשירים שיעבדו איתם בחיפוש אחר מים, ומחקרים בנוגע לתזונה של הצוות. הנתונים שיאספו, למשל, בנוגע לתפקוד האסטרונאוטים בתנאים המיוחדים שהם ישהו בהם, ישמשו גם מומחים מנאס"א, ועשויים להיות להם השלכות על המסע למאדים.