השעון הביולוגי של גופנו
מה קורה לבני אדם כשהם חיים מתחת לאדמה ואינם חשופים למחזוריות של אור וחושך קראו את הניסוי שערך מישל סיפרה. טקסט 2 השעון הביולוגי של גופנו. בשנת 1962 ערך מדען צרפתי בשם מישל סיפרה ניסוי על עצמו. הוא רצה לבדוק מה קורה לגוף האדם לאחר תקופה ממושכת יחסית של חיים בתנאים של היעדר אור שמש. לשם כך הוא החליט להיכנס למערה בהרי האלפים ולשהות שם במשך חודשיים בלי להיחשף לאור יום ובלי לדעת אם בחוץ יום או לילה. כמה ימים לפני הכניסה למערה, הוא חיבר את עצמו למכשירים שעקבו אחרי פעילות גופו ובנוסף רשם את שעות ההירדמות וההתעוררות שלו בכל יום. עם כניסתו למערה המשיך סיפרה לתעד את פעילות גופו ולרשום את שעות ההירדמות וההתעוררות, כדי שיוכל לזהות אם חל שינוי במהלך שהותו במערה. חלק מתוצאות הניסוי מוצגות בגרף המתאר את שעות ההתעוררות וההירדמות של מישל סיפרה במהלך שלושת הימים שלפני הכניסה למערה ו 12 הימים שלאחר מכן. בגרף זה רואים שבמהלך שהותו במערה חל שינוי בזמני השינה של סיפרה בכל יום הוא נרדם כחצי שעה מאוחר יותר מהיום הקודם, והתעורר למחרת כחצי שעה מאוחר יותר, אולם מספר שעות השינה שלו נותר דומה למספר השעות שישן בהיותו מחוץ למערה ומחזוריות הערות והשינה בתוך המערה קבועה. עם זאת, בגלל השינוי בשעות ההירדמות בכל יום, היממה שלו למעשה התארכה, ובמשך הזמן היום והלילה שלו התהפכו. המסקנה העיקרית שעולה מתוצאות הניסוי הזה וממחקרים דומים שנערכו באותה תקופה הפריכה עמדה קודמת ללא חשיפה לאור השמש יש בגופנו שעון פנימי, ביולוגי, הקובע את מחזוריות הערות והשינה. מסקנה נוספת שעולה מתוצאות המחקר קשורה למשך הזמן של השעון הביולוגי. המדענים מצאו בחישובים כי השעון הביולוגי, בתנאים של היעדר אור, עומד על מחזוריות של 24 שעות וחצי, כלומר מעט יותר מאורכה של יממה על פני כדור הארץ, שהיא בת 24 שעות.