מכוניות
מכונית היא כלי רכב מנועי הנע על ארבעה גלגלים. המכונית הפכה בדורנו לחלק בלתי נפרד מחיי היום-יום, והיא משמשת אמצעי תחבורה פרטי המהווה תחליף לתחבורה הציבורית, כגון רכבת ואוטובוס. כלי הרכב הראשון שנע בכוחות עצמו ולא היה רתום לבהמות היה "עגלת הקיטור", שהמציא המהנדס הצרפתי ז'וזף קוניו בסוף המאה השמונה-עשרה.  המכונית הראשונה, חלוצי הנהיגה דיווחו שלושה ימים מראש על המסע שלהם הם מתכוונים לנסוע. באנגליה היה הולך רגל צועד לפני "המפלצת" ומניף דגל כדי להזהיר את הולכי הרגל. מכונית זו הייתה מעין עגלה כבדה ומסורבלת בעלת שלושה גלגלים. החידוש העיקרי בכלי זה היה קשור בעובדה שהוא נע בעזרת כוח הקיטור (אדים שהופקו מדוד מים שהוסק בפחם). המצאה הזאת זכתה להצלחה רבה משום שכלי הרכב הזה הצליח לנוע במהירות רבה יותר מכלי רכב שהיו רתומים לבהמות. בשנת 1891 בנו הצרפתים פנרד ולבסור מכונית שהיה אפשר להגביר ולהאט את מהירותה. המכונית הזאת הונעה כבר אז בעזרת בנזין או סולר, והייתה מצוידת ברבים מן ההתקנים והאביזרים המצויים במכוניות של ימינו. משנת 1898 כבר היה אפשר לרכוש מכוניות, אבל הן עלו הון תועפות. המכוניות האלה היו אטיות, לא בטוחות ולא היה נוח לנהוג בהן. התניעו אותן בעזרת ידית חיצונית, שהיה צריך לסובבה בשתי ידיים, ונדרש לשם כך כוח פיזי רב.  ייצור המכוניות השתנה מן הקצה אל הקצה ביוזמתו של יצרן המכוניות האמריקאי הנרי פורד. עד ימיו ייצרו מכוניות בודדות מכל דגם, וב-1908 החל פורד לייצר בייצור המוני את דגם המכונית שנקרא "פורד מודל טי". מכונית "פורד מודל טי" היא כלי הרכב הראשון שיוצר בייצור המוני. משנת 1908 ייצרו 15 מיליון מכוניות מן הדגם הזה. ייצורו של הדגם המפורסם הזה בסדרות של אלפי מכוניות התנהל בשיטת "הסרט הנע" (לפי שיטת העבודה הזאת, המוצר עובר מעובד לעובד). הדבר הוזיל את מחירי המכוניות, ומאז הן בהישג ידן של שכבות אוכלוסייה רחבות. שיטה זו התפשטה בכל ענפי התעשייה. בראשית המאה העשרים החלו לייצר מכוניות בסדרות, לא רק בארצות-הברית אלא גם בצרפת, בגרמניה, באנגליה ובאיטליה. המכוניות האלה היו פחות חזקות ופחות בטוחות מן המכוניות של ימינו. למרות זאת, תאונות דרכים היו אז תופעה נדירה, משום שמעטות היו המכוניות, איטית מהירותן, ומשום שלא הייתה צפיפות בכבישים. כיום ייצור המכוניות הוא ממוכן כמעט לחלוטין, ומשתכלל מדי שנה. בתעשיית הרכב הענקית ביפן ובגרמניה, למשל, מתבצע רוב הייצור באמצעות רובוטים. הרובוט מבצע בקצב מהיר פעולות רבות של עבודת כפיים, והוא עושה זאת ביתר דיוק וביתר מהירות. כל אלה מאפשרים להפחית את עלויות הייצור, להוזיל את מחירי המכוניות ולצייד אותן באביזרי בטיחות ובאביזרים לנוחיות הנהג.  מכונית מודרנית היא נוחה, בטוחה ומהירה. החל משנות השמונים של המאה העשרים גדל מאוד מספר המכוניות בעולם, וזאת הסיבה לכך שתעשיית הרכב כיום היא בעלת חשיבות רבה בכלכלתן של מדינות רבות בעולם. בזכות המכונית השתפרה איכות החיים של בני האדם. בעלי המכוניות אינם תלויים עוד בלוחות הזמנים של התחבורה הציבורית ובמסלוליה, ואינם צריכים לבזבז זמן בהמתנה. אך יש לזכור כי על אף הנוחות הרבה, המכונית תופסת בכביש שטח הקטן רק במעט מזה שתופס האוטובוס, אולם היא מסיעה נוסעים ספורים בלבד. לעומת זאת, האוטובוס מסיע כמה עשרות נוסעים. לכן הנסיעה במכונית פרטית היא בזבוז משווע יותר מן הנסיעה בתחבורה הציבורית. ריבוי המכוניות בימינו יוצר תנועה סואנת בכבישים, זיהום אוויר ורעש. נוסף על כל אלה מתעוררות בעיות חנייה בערים, ובעיות בתחום הבטיחות, הגורמות לתאונות דרכים. זיהום האוויר שנגרם מהגזים הנפלטים מן המכוניות מביא להמצאת מכונית המונעת באמצעות חשמל. המכונית החשמלית שקטה ואינה מזהמת את האוויר, אך המצברים הדרושים להנעתה הם כבדים ומסורבלים, ויש לטעון אותם מדי פעם מחדש. כיום המכוניות החשמליות עדיין נדירות, אבל מספרן הולך וגדל.