גדול הנוסעים מרקו פולו, לפי אליעזר ברקת. מרקו פולו היה סוחר וחוקר ארצות מהעיר ונציה עיר באיטליה של ימינו. הוא היה אחד האירופים הראשונים שנסעו בדרך המשי, הגיע לסין, ביקר שם את השליט המונגולי קובלאי חאן ואף ערך סיורים בהודו ובטיבט השכנות. סיפור מסעותיו מסופר בספר "מסעותיו של מרקו פולו". הדעה המקובלת היא שמרקו פולו הוא מגדולי מגלי העולם, אך יש הטוענים שהוא מגדולי הבדאים וסיפוריו לא היו ולא נבראו. חייו ומסעותיו של מרקו פולו. מרקו פולו היה בן למשפחת סוחרים מצליחים. אביו ודודו עסקו במסחר עם המזרח הרחוק. המסע הראשון של האב ושל הדוד למזרח היה ב-1255. הם יצאו לאסיה, ולאחר שנים של מסע יבשתי ארוך בדרך המשי ושהייה בארצות שונות בדרך הם הגיעו לח'אנבליק בייג'ין של ימינו, עיר הבירה של סין ב-1266. לאחר כמה שנים הם חזרו לעירם ונציה, וב-1271 הם יצאו למסע שני למזרח. במסע הזה הם צירפו אליהם את מרקו פולו הצעיר. מרקו פולו, אביו ודודו שהו בסין שבע עשרה שנים, ובזמן ששהו שם נסע מרקו פולו בסין לאורכה ולרוחבה ואף היה המושל של אחת הערים שבסין במשך שלוש שנים. נוסף על כך הוא למד רבות על הישגיהם של הסינים, שהיו מתקדמים יותר מהאירופים בתחומים רבים. ב-1295 חזרה משפחת פולו מסין לוונציה ועוררה עניין רב. אנשים רבים באו לשמוע את סיפוריהם על המזרח הרחוק.

מזגו הסוער של מרקו פולו הוביל אותו להשתתף בקרב בין העיר ונציה ובין העיר ג'נובה ב-1296. בזמן הקרב הוא נתפס ונפל בשבי. בתקופת מאסרו פגש מרקו פולו סופר, שנפל אף הוא בשבי. הוא הכתיב לסופר את סיפורי מסעותיו במזרח הרחוק, שהיה עד אז אזור בלתי נודע בקרב האירופים. לאחר מכן התפרסמו הסיפורים האלה בספר "מסעותיו של מרקו פולו". לאחר שהשתחרר מהשבי שב מרקו פולו לוונציה, לאחוזת משפחתו, ונהנה מההון הרב שצבר במסעותיו ובמולדתנו. ב-1324, בגיל 69, מת מרקו פולו ונקבר בוונציה. ספרו תורגם לשפות אירופיות רבות ונחל הצלחה רבה הישג גדול באירופה שלפני המצאת הדפוס. הוא נחשב ספר המסעות החשוב ביותר בהיסטוריה, ורבים למדו ממנו על ארצות אסיה, ובייחוד על סין ועל תרבותה. עם השנים אבד המקור, וכיום יש כמה גרסאות סותרות של הספר. היה או לא היה. סיפוריו של מרקו פולו מעוררים מחלוקת. הדעה הרווחת בקרב היסטוריונים היא שמרקו פולו הגיע לסין. הם מסתמכים על התיאורים המדויקים והמפורטים של המזרח הרחוק הכתובים בספרו. בספר הזה הביע מרקו פולו את התפעלותו מהמאפיינים השונים של התרבות הסינית, ובייחוד משיטת הכספים הסינית שהתבססה על כסף מנייר. במאה השלוש עשרה עדיין לא הומצא הדפוס באירופה, ולכן נייר היה מצרך נדיר, ולכל עיר היה מטבע משלה. מרקו פולו סיפר: "בעיר ח'אנבליק נמצאת המטבעה של החאן הגדול. הכסף מיוצר בעבורו מקליפת עץ. מקלפים את הקליפה, מפוררים אותה, כותשים אותה, מוסיפים דבק ומשטחים את העיסה שנוצרה לדפים. את הדפים חותכים למלבנים בגדלים שונים. כל הדפים האלה חתומים בחותם החאן הגדול. בכסף הזה הוא משלם בכל המחוזות והממלכות באימפריה שלו. כל נתיניו מוכנים לקבל את הכסף הזה מאחר שהם יכולים לסחור בו בכל מקום. בפיסות הנייר האלה הם יכולים לקנות הכול ולשלם תמורת כל דבר". למרות כל זאת יש המפקפקים בקביעת ההיסטוריונים וטוענים שמרקו פולו לא הגיע רחוק כל כך. נימוקם הוא שמרקו פולו אינו מוזכר ברישומים הסיניים אף על פי ששירת, לטענתו, קובלאי חאן במשך שבע עשרה שנים. לדבריהם, הוא סיפר סיפורים ששמע מפי אחרים, למשל, מסוחרים ערבים שנהגו לסחור בדרך המשי בין המזרח ובין המערב התיכוני וסיפרו על קורותיהם בפירוט רב. בסוף ימיו נדרש מרקו פולו להודות שבדה את סיפוריו, אך הוא סירב וטען: "לא סיפרתי אפילו חצי ממה שראו עיניי". הנוסע שחזר כדי לספר. נוסעים וסוחרים אירופים יצאו למסעות הדומים למסעו של מרקו פולו ואולי אף מסעירים ממנו. ההיסטוריון ג'ון לרנר טען שייחודו של מרקו פולו, הנוסע האיטלקי, אינו טמון בעצם מסעו, אלא בעובדה שהוא תיעד את רשמיו בספר. לרנר הסביר שבעזרת ספרו של מרקו פולו אפשר לצייר תמונה בהירה וטובה של העולם במאה השלוש עשרה. בעזרת תיאוריו המפורטים אפשר להבין איך נסעו, איך חיו ואיך סחרו לפני כמעט 800 שנים. בוונציה ובמקומות רבים אחרים באירופה קראו את ספרו של מרקו פולו והבינו שיש מעצמות אדירות גם מחוץ ליבשת, שיש שליטים חזקים ועשירים הגרים בארמונות פאר גם במרחק עצום מהם, ושיש תרבות מפותחת, עשירה ומעוררת קנאה גם במקומות הרחוקים מאוד מלב אירופה.