תחבורה, סביבה וחברה – איך הם קשורים?
מעובד על-פי מרב ניר, "תחבורה, סביבה וחברה – איך הם קשורים?" מתוך: עולם ירוק – הבלוג של מרב ניר, המועצה לישראל יפה, דצמבר 2011.

לפי פרסומים רשמיים, במהלך שנת 2011 עלו על הכביש במדינת ישראל כ-162,000 כלי רכב חדשים. זהו גידול של 14% בהשוואה לשנה הקודמת. לפי התחזיות, אם תימשך המגמה הזאת, צפוי מספר כלי הרכב בישראל לגדול ב-30% עד שנת 2020, ואילו האוכלוסייה בתקופה זו צפויה לגדול ב-20% בלבד. המשמעות היא שהכבישים בישראל יהיו צפופים הרבה יותר. הנתון העגום, שלפיו נהג "מאבד" בממוצע שבועיים בשנה בשל עמידה בפקקים, עתיד להשתנות לרעה.

בין תחבורה לסביבה
אחד מתוצרי הלוואי של מצב התחבורה הוא עלייה בסיכוי לתחלואה במחלות נשימה. במרכז הארץ בלבד מתים בכל שנה כ-1,000 תושבים בשל זיהום האוויר הנפלט מכלי רכב וממפעלי תעשייה. זהו נתון שאי-אפשר להתעלם ממנו. משרד התחבורה אף מעריך כי התמותה הנובעת מזיהום אוויר בישראל כפולה מזו הנגרמת מתאונות דרכים! לתחבורה השפעות שונות על חיינו: סביבתיות, כלכליות, חברתיות ובריאותיות, לכן עלינו לדאוג לכך שהתועלת שלה תהיה גדולה מהנזקים שהיא גורמת. נכון, אנחנו לא יכולים לדמיין אורח חיים מודרני ללא מערכת תנועה יעילה, מהירה ובטוחה כמו זו שאנו רגילים אליה. אולם אנחנו לא נותנים די את הדעת על המטרה האמיתית של מערכת זו. על פי רוב, העיסוק בנושא התחבורה מצטמצם למטרה אחת – לנייד מכוניות על הכבישים בדרך היעילה, המהירה והבטוחה ביותר. אך אנחנו שוכחים כי המטרה האמיתית היא להניע אנשים, לא מכוניות. ואכן, המילה תחבורה מגיעה מהשורש ח-ב-ר, שממנו נוצר גם הפועל "לחבר". מכך משתמע שמטרתה היא לחבר בין אנשים או לחבר בין אנשים לפעילויות, כמו עבודה, קניות ובילויים. במילים אחרות, לאפשר לנו, בני האדם, גישה לאנשים או למקומות חשובים. הבעיות הנובעות מהתמכרות למכוניות במקום התמקדות באנשים הן רבות וקריטיות: זיהום אוויר – הזכרנו כבר כי זיהום האוויר מעלה את השכיחות של מחלות נשימה. מנוע המכונית פולט לאוויר חומרים מזהמים, לדוגמה תחמוצות חנקן וחלקיקי פיח, המגיעים גם לאוויר שאנו נושמים. השיעור הגבוה ביותר של חומרים מזהמים נמדד במרכזי הערים בשעות התנועה, שהן שעות ההתחלה של יום העבודה. פליטת גזי חממה – פליטת גז כתוצאה משרפת דלק היא אחד הגורמים להתחממות הגלובלית. מערכת התחבורה בישראל "תורמת" 20% מסך הפליטה של גזי חממה מהארץ. צמצום שטחים פתוחים – תשתית התחבורה צורכת שטחים רבים, כלומר סלילת כבישים והרחבתם נעשות על חשבון השטחים הפתוחים המעטים שנותרו בישראל. לנו ב"מועצה לישראל יפה" חשוב גם הצד האסתטי כחלק מההיבטים הסביבתיים. סלילת מחלפים וכבישים ראשיים פוגעת בנוף ללא אפשרות לתקנו. לא פעם חוצים הכבישים בתי גידול של צמחים ושל בעלי-חיים וגורמים להרס המערכות האקולוגיות ולפגיעה במשאבי טבע כמו אוויר, מים וקרקע. כמות הכבישים הסלולים מפחיתה את כמות המשקעים היכולים לחלחל לאדמה ולמלא את מאגרי המים. אפשר למצוא פתרונות נקודתיים לכל אחת מהבעיות שצוינו. המכונית החשמלית, למשל, יכולה לפתור את הבעיה של פליטת חומרים מזהמים ברחובות העיר. אולם כדי לטעון את הסוללה של המכונית נדרשת הפקת חשמל, ופעולה זו מזהמת. כמו כן היא אינה פותרת את הבעיה של צמצום השטחים הפתוחים, שכן הפתרון שהיא מציעה עדיין כרוך בנסיעה על מכוניות פרטיות על כבישים. לאור כל זאת, צריך לבחון את הנושא מזווית אחרת לגמרי. עלינו לשאול את עצמנו כיצד להניע אנשים במרחב ולא כיצד להניע מכוניות בכבישים. מכאן ייגזרו גם פתרונות שיאפשרו לנו להתנהלות נוחה ביומיום, וישאירו עולם שלם גם לדורות הבאים.

אז מהו באמת החזון בתחום התחבורה?
תחבורה נאותה קשורה לא רק לנושאים סביבתיים אלא גם לצדק חברתי, משום שיכולת הניידות של התושבים קובעת את יכולת התעסוקה שלהם ואת מידת מעורבותם בחברה. זאת ועוד, תחבורה ראויה צריכה להיות שווה לכל נפש, ועל כן עליה להיות ציבורית, אמינה, ברמת שירות טובה ובתדירות גבוהה, שכן תחבורה ציבורית ברמה ירודה גורמת לכך שקבוצות שלמות באוכלוסייה אין שוויון הזדמנויות אמיתי. מכך נגזר שעליהן לחיות ברמת חיים נמוכה יותר ללא יכולת אמיתית לשנותה. לתחבורה ציבורית נאותה יש יתרונות רבים: הקטנת העומס בכבישים, צמצום מספר תאונות הדרכים שמעורבים בהן כלי רכב פרטיים, הפחתת זיהום האוויר ועוד. אנחנו בעד תחבורה זמינה ויעילה לכולם, שתאפשר שוויון הזדמנויות, שוויון בתעסוקה והתנהלות מכובדת לכולם.