בית הכנסת הקדום "בית אלפא"
מעובד לפי מאמרו של אילן זהרוני, "בית הכנסת העתיק של בית אלפא", מתוך הספר "דרך ארץ: אבן חרס ואדם", בעריכת עירית זהרוני, 1977, משרד הביטחון - ההוצאה לאור, עמ' 198-207.

בניין אינו רק ערמה של אבנים וקירות - תכנונו וצורתו מעידים על ייעודו ומלמדים על המשתמשים בו ועל צורכיהם. המחקר על בתי כנסת יהודיים בארץ ישראל אינו חדש. כבר בשנת 1905 נערכו מחקרים רבים בנושא, אשר סייעו להבין את התפתחותם של בתי הכנסת בתקופות השונות ואת התרבות והאמנות שהיו נפוצות בכל תקופה.

מדוע נחוץ מחקר בנושא זה? ההתייחסות לחקר ההיסטוריה היהודית ולחקר הארכאולוגיה בישראל אינה רק כאל משהו שעבר, אלא כאל המשך הרצף של העם היהודי מן העבר, אל ההווה ואל העתיד.

אחד מבתי הכנסת הקדומים שנתגלו בארץ הוא בית הכנסת "בית אלפא", הנמצא בקיבוץ חפציבה שבעמק יזרעאל. הדבר המייחד אותו הוא פסיפס צבעוני המכסה את הרצפה. רצפת בית הכנסת כמעט לא ניזוקה במשך השנים, והיא זו המושכת את עין המבקר בזכות גודלה ויופייה.

בית הכנסת ורצפת הפסיפס נתגלו במקרה בשעה שהניחו צינורות השקיה בשדות קיבוץ חפציבה, בשנת 1928. הם נחשפו על-ידי פרופסור סוקניק, ארכאולוג מן האוניברסיטה העברית בירושלים, ובעזרתם של חברי קיבוץ חפציבה.

לדברי הארכאולוגים, בית הכנסת נבנה במאה השישית לספירה, לפני כ-1500 שנה. לא קשה לקבוע את זמן בנייתו, משום שמול הכניסה הראשית לאולם נמצא פסיפס נוסף, ועליו שתי כתובות, האחת בארמית והאחרת ביוונית. הכתובת בארמית מציינת כי הפסיפס נבנה בימיו של הקיסר הביזנטי יוסטיניאנוס הראשון, שפעל בשנים 565-527 לספירה. מטבעות שנמצאו במקום מבססים את הדעה כי אכן הכוונה היא לאותו קיסר.

רצפת הפסיפס נמצאת באמצע האולם, ובמרכזה מופיע גלגל המזלות. בארבע הפינות סביב הגלגל משובצות דמויות, ומעליהן אפשר לקרוא בבירור שמות של ארבע עונות: "תקופת טבת", "תקופת ניסן", "תקופת תמוז" ו"תקופת תשרי". בחלק הקדמי של הפסיפס, סמוך לכניסה, מתואר סיפור עקדת יצחק. בצד ימין של תמונת העקדה עומד מזבח ולשונות אש עולות ממנו. משמאלו של המזבח עומד אברהם עטור זקן, הילה על ראשו, ידו האחת מחזיקה ביצחק העקוד, ובידו האחרת מאכלת ארוכה. ליד כל חלק בציור כתובים השמות "יצחק" ו"אברהם". למעלה מופיעות כף יד המסמלת את מלאך ה' והכתובת "אל תשלח".

כמו כן אפשר לראות בחלקו העליון של הפסיפס את ארון הקודש, ומעליו נר התמיד. בשני צדי הארון ניצבות שתי מנורות דולקות, וליד כל אחת מהן תשמישי קדושה מסורתיים: שופר, לולב, אתרוג ומחתה*. שני אריות שומרים על הארון מזה ומזה. (*מחתה - כלי עבודה בבית המקדש)

חוקרים סבורים כי בית הכנסת "בית אלפא" נהרס ברעידת אדמה בסוף המאה השישית לספירה. מאז הוא לא נבנה שוב, אלא שוחזר והפך לאתר תיירות חשוב ומעניין.


פסיפס: מילה ביוונית שמשמעותה אבן קטנה. הפסיפס הוא מערכת של אבנים קטנות, לרוב צבעוניות, המשובצות בצורות שונות בקיר או ברצפה לשם קישוט. שיבוץ האבנים הוא אומנות מיוחדת שהייתה ידועה כבר בתקופות קדומות בארם נהריים ובמצרים.

פסיפס בארץ: בארץ נתגלו רצפות פסיפס רבות. כמה מבין רצפות הפסיפס של בתי הכנסת דומות מאוד לאלה של הכנסיות, ולכן סבורים כי הן נעשו בידי אותם אומנים. אולם בבתי הכנסת נוספו להן סמלים יהודיים מובהקים, כמו מנורת שבעת הקנים, ארון הקודש, תיאור העקדה (בפסיפס בבית הכנסת "בית אלפא") ותיבת נוח (בפסיפס בגרש שבירדן).

רצפת הפסיפס בבית הכנסת "בית אלפא": רצפת הפסיפס מלמדת על השפעות זרות על האומנות הארץ ישראלית העתיקה. ברצפת הפסיפס, במרכזו גלגל המזלות, צוירה דמותו של אל השמש היווני, הליוס, הנוהג במרכבת השמש רתומה לארבעה סוסים. לדברי החוקר אילן זהרוני, זאת הייתה אופנה באותם ימים להוסיף דמויות שאינן יהודיות לפסיפסים יהודיים. אומנים יהודים הושפעו מאופנת הציור המקובלת, ואומנים זרים הוזמנו לקשט בתי כנסת יהודיים