מועצת התלמידים

על פי "פנים לכאן ולכאן", גיליון מס' 52, ינואר 1998

בית ספר הוא חברה אנושית בזעיר אנפין. כמו כל חברה אנושית, הוא זקוק
לכללי התנהגות שינחו את חבריו. מערכת כללי ההתנהגות בבית הספר
(התקנון) עוסקת בתחומים שונים, כגון: לוח זמנים, התנהגות בכיתה בשעות
הלימודים, התנהגות בחצר בהפסקות, ויחסים בין תלמידים למוריהם ובין
תלמידים להנהלה. בבתי ספר רבים מועצת התלמידים היא נציגות
התלמידים - היא שמכינה את התקנון, והנהלת בית הספר מאשרת אותו.

מועצת התלמידים בבית הספר נבחרת על ידי כלל התלמידים ופועלת בתוך
בית הספר, עם אוכלוסיית בית הספר ולמענה. כל בית ספר מחליט מה
שיטת הבחירות המתאימה לו (בחירה אישית או בחירות לפי שכבות גיל).

ממחקרים שונים שנעשו עולה כי מועצת התלמידים היא אחד הגופים
החשובים בעיני התלמידים, ובישראל אף ציינו תלמידים רבים כי הם אינם
מוכנים ללמוד בבית ספר שאין בו מועצת תלמידים.

מועצת התלמידים בבית הספר היא אחד הגופים המרכזיים שמחנכים
לדמוקרטיה. פעילות המועצה כרוכה בתהליכים דמוקרטיים מגוונים, הבאים
לידי ביטוי במועצת התלמידים, בוועדותיה ובוועד הכיתה. עם זאת, בכמה
מבתי הספר הבחירות למועצת אינן דמוקרטיות. הדבר בולט
בעיקר כאשר ועדי כיתות נבחרים בבחירות לא חשאיות, ונציג הכיתה נקבע
על ידי המורה, או מתנדב למלא את התפקיד. יתר על כן, בכמה מבתי הספר
המועצה וישיבותיה מנוהלות על ידי אחד המורים, בלי שניתנת כל עצמאות
לתלמידים.

אולם גם אם המועצה מתנהלת בהליך דמוקרטי, יכולתה להשפיע על
ההחלטות המתקבלות בבית הספר מוגבלת. מועצת התלמידים מסמלת את
עצמאותם של התלמידים ואת היותם גורם בעל זכויות שיש להתחשב בו
בבית הספר.

חשוב שלמועצת התלמידים יהיה קשר חיובי עם התלמידים שהיא מייצגת,
ושתגלה אוזן קשבת ורגישה לרחשי לבם. מועצת תלמידים שאינה זוכה
להערכת התלמידים, או שהתלמידים אינם רואים בחבריה את נציגיהם, אין
בה כל תועלת לבית הספר, וסופה שתדעך ותיעלם. בכל מקרה, גם
מועצות תלמידים דמוקרטיות וגם מועצות שאינן דמוקרטיות תורמות
לשמירת האופי הדמוקרטי של בית הספר ולשמירה על זכויות התלמידים.