יומנו של אילן רמון. מגלי העולם היו אנשים שעזבו את ביתם ואת מולדתם ויצאו לנדוד בעולם כדי לחפש יבשות נעלמות, ארצות רחוקות ומקומות שלא נחקרו. רבים מהם כתבו יומני מסע ותיארו חוויות מופלאות שחוו בדרך. כמו מסעותיהם של מגלי העולם בעבר גם מסעו של האסטרונאוט אילן רמון תועד ביומנו. אילן רמון, האסטרונאוט הישראלי הראשון בחלל, היה טייס קרב בצה"ל בדרגת אלוף משנה. ב-1997 נבחר רמון להיות האסטרונאוט הישראלי הראשון על ידי חיל האוויר. בשישה עשר בינואר 2003 יצא אילן רמון למשימה בחלל על סיפון מעבורת החלל קולומביה. עימו יצאו עוד שישה אסטרונאוטים. אילן רמון וששת אנשי הצוות נספו עם התרסקותה של מעבורת החלל קולומביה באחד בפברואר 2003 בעת חזרתה לכדור הארץ. את ההכנות לטיסה לחלל ואת חוויותיו מרגע השיגור ועד היום השישי במסעו בחלל העלה אילן רמון ביומן. 18 קטעים מיומנו שרדו מהאסון. שרידי היומן ושאר שרידי המעבורת התפזרו על פני קילומטרים במזרח טקסס ובמערב לואיזיאנה שבארצות הברית. הם התגוללו בגשם ובבוץ ולבסוף אותרו על ידי משלחות מתנדבים. דפי היומן התגלו בטקסס ב-2004, והם הדפים היחידים שנמצאו מהיומנים של אנשי צוות המעבורת. הם הועברו לשימור ארוך ומורכב במעבדות מוזאון ישראל, ולאחר מכן פוענחו במשטרת ישראל. 34 דפי היומן שנמצאו שמורים במעבדות מוזאון ישראל, ומהם 12 דפים ריקים, 8 דפים שבהם אפשר לקרוא את רשמיו ואת מחשבותיו של אילן רמון מהמסע בחלל, 8 דפים שנטשפה מהם הדיו, ו-6 דפים מודפסים שתוכנם בעיקר טכני. להלן חלקים מהתיעוד הנדיר והמרגש של ימיו האחרונים של האסטרונאוט הישראלי הראשון.

דף ראשון שיגור! לא, לא האמנתי. עד רגע הצתת המנועים עוד פקפקתי. אומנם בימים האחרונים, מאז שהתחיל הבידוד הקריטי... כבר הרגשנו כולנו שזה אמיתי, ובכל זאת, לא האמנתי. בוקר השיגור. ארוחת בוקר חגיגית, ארוחת הבוקר המסורתית האחרונה על כדור הארץ, לבישת חליפות החלל, יורדים החוצה, פוגשים בעיתונות, הנסיעה אל קומפלקס השיגור, המעבורת כולה מוארת ומוכנה לקראתנו, ההצלחה. עולים במעלית, החדר הלבן, כרטיס עלייה למעבורת, ונקשרים לכיסא. מאותו רגע אני כבר מוכן, החבר'ה נקשרים אחד אחד, בדיקות קשר. הדקות חולפות. השעון עומד לו ועדיין חוששים. תקלות טכניות תמיד היו בסטטוס של עיכובים פה, עיכובים שם. הכול עוד יכול להיות. הזמן זוחל בעצלתיים. עוד אין התרגשות. אני מנמנם קצת. עייף. אנחנו פה בכיסא. השעון נעצר לעשר דקות. האם נעבור את הקטע הסופי הזה? ואז GO GO GO GO כולם GO. אתם יוצאים עכשיו לדרך. הזמן רץ עכשיו פתאום מהר. וילי אניטה מורידים משקף, חיבוק, שתי דקות. עכשיו מתחילים להתרגש. זה הולך לקרות! אחד שתיים שלוש ארבע – הרעידות חזקות, איזה עוצמה! הנה את החלל מצליחים. אושר גדול! איזה יופי! הכול נראה מפה כל כך חלש. אנחנו מתנתקים מחגורות הבטיחות, מורידים קסדות, קמים מהכיסאות. זה מדהים. הלילות לא לילות. הכול פה כמו מכונת מלחמה. כל אחד עושה את עבודתו, כל הפעם בריחוף. הרגשה כאילו נמצאים באיזה סרט קולנוע. איך נשימה של מישהו אחד משפיעה על השני. המשימות חופפות ומתחברות אחת לשנייה. כל דבר מחושב. אני אתפנה לקחת איזה שלוק מהחלון. חוויה מדהימה. אין אטמוספירה דקיקה אושר גדול!

דף שני. אושר גדול! מי היה מאמין? איזה יופי זה לראות את כדור הארץ מהחלל. פשוט מחזה מרהיב, הכול כל כך שונה בנקודת מבט מלמעלה. לא מצליח לקלוט איך כדור הארץ מסתובב לו... איזה מרחבים... התמונות פשוט מהממות... אנחנו מצלמים מפה כל רגע... מתעדים כל חלקיק אפשרי... העבודה זורמת... הכול לוקח הרבה יותר זמן מקלסטרופוביה? לא מרגיש בכלל...

דף שלישי. יומן מסע, היום הששי. היום היה היום הראשון שהרגשתי באמת "חי" בחלל! הפכתי לאיש של עבודה בחלל, כמו בסרטים. קמים בבוקר ברחפן קל אל התחנה המרכזית "חדר העבודה", מתארגנים, צפים, פונים לעבודה קצת קפה חם בשקית, ועבודה. ניסוי אבק, ועוד אבק, קצת ניקיונות, ואחר כך שוב פעם לאכול איזה משהו. פתאום מתרגלים למעברים, ואיך ממשיכים לעבוד מתוך החלון. העבודה נמשכת ואנחנו מספיקים לאסוף עוד ועוד נתונים. סוף יום.