בעד ונגד גני חיות
זוכרים את גני החיות של פעם אוסף של תאי צינוק צרים, בורות חשופים וחצרות שוממות שסגרו על חיות בר אדישות או אחוזות טירוף. גני החיות של היום מתיימרים לשרת ערכים נעלים של חינוך להגנת בעלי חיים ולאהבת הטבע, של שימור מינים ביולוגיים ושל השבת בעלי חיים לטבע, אך למעשה אינם עושים זאת. גם אם חלק מן העובדים בגני החיות מאמינים בערכים הללו, ליומרות האלה אין באמת אחיזה במציאות. כבר בעת העתיקה שימשו גני חיות סמל למעמדו של השלטון. מלכים נהגו להחזיק אוספים של בעלי חיים כדי להפגין את כוחם. במאות הקודמות החלו להופיע גני חיות בערים הגדולות באירופה ובצפון אמריקה, והם שימשו סמל למעמד העיר. המגמה הזאת לא השתנתה, ובערים רבות בארץ יש גני חיות גם היום. בעת האחרונה, בשם ערכים של חינוך הציבור לאהבת בעלי חיים, מחליפים גני החיות את הכלובים והסורגים במחיצות שקופות או בתעלות מים. אך גם אם הוחלפו הכלובים במחיצות שקופות ובתעלות מים, עדיין מדובר בכליאה של בעלי חיים להנאת הצופים ולהנאת העיריות. הקהל עדיין זורם לגני החיות אף על פי שהוא יודע שמדובר בבעלי חיים כלואים בכלוב או מאחורי מחיצה. איזה מסר עובר לקהל הזה האם הוא אינו מפנים את המסר שהכליאה היא דבר מקובל. יש מי שאומר שמדובר בטרגדיה, אך היא הכרחית. ואני שואל, אם באמת אפשר לבלות יום של כיף ולקרב את האדם לטבע כשבעל החיים כלוא מאחורי סורג ובריח, על רקע תפאורה שהיא חיקוי מגוחך של הסביבה הטבעית. כליאת בעלי חיים בגני חיות היא רק דוגמה אחת לעריצותנו ולאופן שבו אנו, בני האדם, משעבדים את משאביו של כדור הארץ לצרכינו. השמדנו יערות, הרעלנו את האוקיינוסים וערכנו ניסויים בבעלי חיים. פעולות אלה ואחרות נמשכות גם היום. נוסף על כך הדחפורים כובשים עוד ועוד שטחי המחיה האחרונים של חיות הבר ודורסים את החיים השוכנים בהם. מי שרוצה ללמוד על התנהגותן של בעלי חיים, מוטב שיצפה בטלוויזיה, יבלה את הצהריים בהתבוננות בציפורים בגן ציבורי קרוב, או יטייל בשעות הבוקר המוקדמות בשטחי הפרא שעדיין נותרו לנו. הוא ימצא בהם גם שקט טבעי, שכל כך קשה למצוא בגני החיות.

יש השואלים האם יש צורך בגני חיות בעידן שבו אנחנו חיים ואני שואל האם יש לנו הזכות לוותר על קיומו של המוסד שנקרא גן חיות. קצב הכחדת המינים הולך וגדל בכל רחבי העולם, ומאמצים רבים מושקעים בשימור המינים הנותרים. בשנת 1998 היו 49 מינים של דו חיים מצויים בסכנת הכחדה, ואילו היום מצויים 1,178 מינים של דו חיים במצב זה. בישראל מצויים בסכנת הכחדה 30 מיני דגים, 15 מיני יונקים, 10 מיני זוחלים ו-12 מיני ציפורים. מי שיוצא לטבע היום, כבר אינו רואה את מה שראו הוריו. מינים רבים נעלמו, מינים אחרים הופיעו, ושטחים פתוחים רבים הפכו לשטחים בנויים. האדם אחראי למציאות הזאת, ועל כך אין ויכוח. השאלה היא אם אפשר לתקן, אפילו במעט, את המצב, ואם כן כיצד. צודקים הטוענים שגני החיות הראשונים באו להציג את עליונות האדם על החי. אך במשך השנים עברו גני החיות מהפכה של ממש, גם במראה שלהם וגם במטרותיהם. גני החיות הפכו מארגונים שמטרתם במקרה הרע בידור ובמקרה הטוב חינוך משולב בבידור להמונים, לארגונים שמטרותיהם העיקריות הן שימור מינים וחינוך לשמירה על הטבע. גני החיות כיום מעורבים בפרויקטים רבים של שימור מינים, הגנה על מינים והשבה לטבע של מינים שונים בעולם. יתרונם הגדול הוא בדיוק במה שאחרים רואים בו חיסרון היכולת לגרום למיליונים רבים של בני אדם להכיר בערך של בעלי החיים ולהבין שקיומם תלוי במידה רבה באדם. אנו לא רוצים לכלוא לשווא בעלי חיים, אך עבור מינים רבים ההמצאות בגן החיות היא הדרך היחידה לשרוד. גני החיות משתדלים להציל מינים רבים של בעלי חיים ככל האפשר, כדי שהם לא יישארו רק בסרטים. אני מאמין שהארגונים לזכויות בעלי חיים רוצים גם הם להציל בעלי חיים רבים ככל האפשר, ולכן נראה לי שהמטרות שלנו אינן שונות. הוויכוח הוא כיצד עושים זאת. בואו ננסה לפעול למען המטרה המשותפת, וכך כולנו נרוויח אנחנו ובעלי החיים. גני החיות ידאגו לשפר את תנאי המחיה של המוחזקים בהם, והארגונים לזכויות בעלי חיים ילמדו להכיר בחשיבותם של גני החיות ולא ימשיכו להתנגד לקיומם.