באנו לקחת את העבודה שלכם. מאת אורי פסובסקי. מסתנני העבודה החדשים, הרובוטים, הם יעילים, מתוחכמים וחסרי מצפון, והם עומדים להביס אותנו. מחקר של ד"ר קרל פריי מאוניברסיטת אוקספורד קובע שבתוך שני עשורים ישתלטו רובוטים ומחשבים על 47% מהמשרות, ביניהן משרות של אנשי שיווק, של עורכי דין ושל מנהלי חשבונות. הם כאן והם רוצים לקחת לנו את העבודה. מאות אלפי קופות אוטומטיות בסופרמרקטים ברחבי העולם כבר הדיחו מעבודתם קופאים בשר ודם. בכבישי קליפורניה מכוניות ללא נהג גמאו עשרות אלפי קילומטרים. בספרד רובוטים ממיינים ראשי חסה, ובכל רחבי העולם מטוסים ללא טייס מעופפים בשמיים ומכונות מוכרות כרטיסים בתחנות הרכבת. גם משרות הצווארון הלבן אינן חסינות מפני הרובוטים והמכונות, אנשי מחשבים מוחלפים בתוכנות, ומחשבים מבצעים משימות משפטיות של עורכי דין, כמו עיון במסמכי ראיות. היכולת של תוכנות להחליף בני אדם הולכת ומשתפרת, התריע בחודש שעבר מייסד חברת מיקרוסופט, ביל גייטס. אין זה משנה אם אלה נהגים, מלצרים או אחיות, עם הזמן תפחית הטכנולוגיה במידה רבה את הביקוש לעובדים במגוון רחב של תחומים. איני חושב שאנשים מבינים את זה. את האזהרה הנבואית של גייטס יודע ד"ר קרל פריי לתרגם לנתונים מוחשיים, מבהילים כמעט. פריי, כלכלן בהכשרתו, הוא חוקר בקבוצת מחקר שנוסדה לפני עשור במטרה לחשוב על האתגרים של המאה ה-21. פריי ועמיתו למחקר, ד"ר מייקל אוסבורן, פרסמו את תוצאות המחקר שלהם בנושא עתיד שוק התעסוקה, בתוך שני עשורים מחשבים ורובוטים עשויים להשתלט על 47% מהמשרות הקיימות. תוצאות אלה הִכּוּ גלים בקרב הציבור וזכו להדים כמעט בכל כלי התקשורת בעולם. פריי מודה שהתוצאות מרחיקות הלכת של המחקר הפתיעו גם אותו. אבל כעת פריי מבקש שלא להצטייר כנביא זעם עגמומי, הטכנולוגיה יכולה להיות גם דבר טוב, כל עוד נדאג שכולם ייהנו מפירותיה, וזה, הוא מדגיש, תלוי רק בנו.

אוטומציה גם לפעולות מורכבות. מה משותף לפועל בפס-ייצור, למנהל חשבונות ולקופאי בסופרמרקט, השגרה. את הפעולות הנדרשות בשלושת המקצועות האלה אפשר לפרק לסדרת משימות מוגדרות היטב, להרכיב שני חלקים, לחבר מספרים בטור, להעביר מוצר בסורק. ומי יכול לבצע משימות מוגדרות בלי להשתעמם, בלי לצאת להפסקה או בלי לסבול מהשגרה, מכונות כמובן. יתרה מזאת, כבר לא מדובר רק במקצועות המבוססים על פעולות פשוטות. בעשורים האחרונים יכולת לבצע גם פעולות מורכבות. למשל נהיגה. לפני עשר שנים החוקרים המובילים בתחום היו תמימי דעים שהתמודדות עם תנועה בעיר היא משימה שאנשים יכולים לבצע בקלות, אבל מחשבים לא יוכלו לבצע. נהיגה, הייתה המסקנה, היא מקצוע שמוגן מפני הטכנולוגיה. אבל היום מתברר שהשילוב של מיפוי דיגיטלי מתקדם עם חיישנים מתוחכמים הופך גם את הנהיגה למשימה שאפשר לפרק לאלפי משימות קטנות, ולהעביר אותה לידי מחשבים. השאלה היא עד לאן התהליך של החלפת אנשים במכונות יגיע. כדי לענות על שאלה זו איתרו פריי ואוסבורן שלוש יכולות שעדיין חסרות למחשבים, יצירתיות, כישורים חברתיים וכן זיהוי של עצמים והבחנה ביניהם. לדבריהם, המקצועות המבוססים על יכולות אלה יישארו מוגנות יחסית. היכולת הראשונה היא יצירתיות. כיום מחשבים יכולים לצייר ציורים או להלחין מוזיקה, אבל כדי שהיצירות יהיו טובות ומוערכות, אין די בכך שהמחשבים יהיו טובים יותר, הם צריכים להיות אנושיים שעדיין אין להם, אומר פריי. היכולת השנייה היא כישורים חברתיים. זהו תחום נוסף שבו יש לאנשים יתרון, מוסיף פריי. מידע בין-אישי, הכולל למשל מחשבות, כוונות ורגשות, הוא מובן מאליו אצל בני אדם, אך הוא קשה להגדרה, ולכן קשה לנסח אותו בעבור מחשבים. מבחן טיורינג ממחיש זאת. במבחן זה אנשים צריכים להבחין אם הם משוחחים למשל באמצעות צאט עם בן אדם או עם מחשב, ועדיין לא נמצא המחשב שהצליח לשכנע שהוא בן אדם. היכולת השלישית היא לזהות עצמים כיצד לתפעל אותם בגמישות כמותנו. זהו אתגר של ממש לרובוטים, קובע פריי. להרים כוס, למשל, זו משימה שאינה פשוטה, שכן הכוס שקופה מקשה על החיישנים לזהות אותה. כמו כן הרובוט צריך להחליט איזה לחץ להפעיל כדי להרים את הכוס בלי שתישבר. לרובוט גם קשה להבחין בין עצמים דומים. לרוב האנשים קל להבדיל בין סיר המיועד לבישול ובין סיר שכבר משמש עציץ. רובוט אינו יכול לעשות זאת. משרות הדורשות את היכולות האלה בטוחות יחסית, לפחות בעתיד הקרוב. את כל שאר המשרות אפשר למחשב, ומתברר שמדובר בלא מעט משרות. מחשבים יכולים, למשל, לנתח סרטונים ממצלמות אבטחה, לסחור בבורסה ולכתוב תחזיות מזג אוויר. כבר היום רובוטים יכולים לגזום את הדשא ואפילו לתקן טורבינות רוח.

אילו מקצועות בסכנה. כדי להבין טוב יותר אילו מקצועות ייפגעו כתוצאה מהתפתחות המחשוב, פיתחו פריי ואוסבורן מודל ממוחשב שלתוכו הזינו יכולות שונות כמו זריזות, מחשבה יצירתית ויכולת שכנוע, וכן מאגר של 700 מקצועות שונים. לפי התוצאות שהניב המודל שפיתחו, ככל שהמקצוע דורש השכלה גבוהה יותר, כך יורדת הסבירות שהוא ייעלם. מנהלים, מנתחי לב ומדענים יכולים להרגיש בטוחים בינתיים. לגבי חזון המקצועות הנעלמים, הסיכוי שהמקצוע ימוחשב לפי המודל של ד"ר פריי, קיימים נתונים המראים כי עובד סוציאלי נמצא בסיכון של 0.3 אחוזים, פסיכולוג בסיכון של 0.4 אחוזים, מורה בסיכון של 0.4 אחוזים, רופא שיניים בסיכון של 0.4 אחוזים ומאמן ספורט בסיכון של 0.7 אחוזים. לעומתם, איש מכירות נמצא בסיכון של 92 אחוזים, קצב בסיכון של 93 אחוזים, רואה חשבון בסיכון של 94 אחוזים, מתווך נדלן בסיכון של 97 אחוזים ואיש טלמרקטינג ושיווק בטלפון בסיכון של 99 אחוזים. פריי טוען שלמרות התחזית הקודרת, צריך לזכור שלפני מאה שנה יותר מ-40 אחוזים מהעובדים באירופה הועסקו בחקלאות, והיום מדובר ב-2 אחוזים בלבד. ב-1970 הועסקו בתעשייה 30 אחוזים מהעובדים, והיום מדובר בפחות מ-10 אחוזים. לאורך ההיסטוריה מקצועות מסוימים נעלמו ומקצועות אחרים החליפו אותם. פריי אינו מנסה לצפות אילו מקצועות חדשים ייווצרו או באילו מקצועות דווקא יעלה הביקוש לעובדים. לדבריו, כדי שלא תהיה ירידה במספר המשרות, יש לדאוג להעברת העובדים לתחומים שבהם יש לבני אדם יתרון יחסי על פני המחשב. יש ללמד את האנשים לעבוד באופן יצירתי בסיוע מחשבים. פריי מוסיף שמערכת החינוך צריכה ללמד את הילדים לעשות זאת כבר בתיכון. כיום במערכת החינוך התלמידים לומדים לאחסן מידע ולעבד מידע, אבל את הדברים האלה המחשבים עושים בצורה טובה למדי. האתגר בעתיד הוא ללמד את התלמידים איך להיות יצירתיים.