כדור פורח
לפניכם ערך מאנציקלופדיה. קראו אותו, וענו על השאלות שאחריו.
מעובד לפי הערך "כדור פורח" מתוך הבריטניקה החדשה לנוער, הוצאת כתר ספרים ירושלים, כרך ט', עמ' 10-12, מהדורת 1972.

כדור פורח הוא כלי הטיס הפשוט ביותר. במבנהו הוא דומה לבלון, הצעצוע המוכר לכולנו, אך ממדיו הרבה יותר גדולים. זהו שק בצורת "כדור" או "נקניק", עשוי נייר, משי או אריג גומי. הוא ממולא בגז שהוא "קל" יותר מאוויר רגיל (כלומר גז שצפיפותו קטנה מזו של האוויר – בדרך-כלל אוויר חם, מימן, או הליום), ולכן הוא קל-משקל. לפעמים מחובר ל"כדור" סל או תא לנוסעים.

כדור פורח יכול לרחף בחופשיות באוויר, או להיות מחובר לקרקע בכבל. כיום משתמשים בכדורים פורחים חופשיים בעיקר למחקר האטמוספרה העליונה או לתחרויות. לפעמים משתמשים בכדורים פורחים המחוברים לקרקע כדי לתמוך באנטנות רדיו או בשלטי פרסומת. בעת מלחמה נעזרו בהם כדי ליצור מעין גדר אווירית להגנת ערים או נמלים נגד הפצצות מטוסים מגובה נמוך.

כדור פורח מרחף באוויר מאותה סיבה שדג "מרחף" או צף במים. כל זמן שמשקלו של הכדור הפורח (עם כל ציודו) קטן ממשקל האוויר שאותו הוא דוחה, הוא יתרומם.

מוזר שאיש לא המציא כדור פורח לפני תום המאה ה-18. כדור פורח המכיל אוויר חם הוא דבר פשוט ביותר, המוכר כיום לכל נער ונערה. למרות זאת רק בשנת 1782 החלו שני אחים צרפתים, ז'וזף ואטיין מונגולפייה, לחקור את תכונות העשן העולה מן האח בביתם. הם הבחינו בכך שהעשן תמיד עולה למעלה, והסיקו שהסיבה לכך היא תכונה מיוחדת, שאותה כינו "קלות". הם מילאו שקית נייר בעשן מן האח ושחררו אותה: השקית עלתה לתקרת הבית. באופן זה יצרו האחים את הכדור הפורח הראשון, ואז החלו בניסויים יסודיים יותר. הם הסיקו את האח בביתם בחומרים המעלים עשן רב, ומילאו בעשן שקים גדולים עשויים משי. הם לא ידעו אז שהגורם ל"קלות" איננו העשן אלא החום.

כעבור שנה הם היו מוכנים להציג את המצאתם בפני העולם. ב-5 ביוני 1783, בכיכר השוק של כפרם, ניפחו האחים שק עשוי משי, כ-10 מטרים קוטרו, מעל מדורה חמה. לפליאת הקהל, עלה השק לגובה של יותר מקילומטר וחצי, אבל כאשר התקרר חזר לקרקע.

הידיעה נפוצה במהירות, ואפילו מלומדי האקדמיה הצרפתית למדעים גילו עניין בהמצאה החדשה. הם גם הציעו רעיון מצוין לשיפור: למלא את הכדור הפורח, במקום באוויר חם, בגז מימן שהוא קל מן האוויר. באוגוסט 1783 עלה הכדור הפורח הראשון שמולא במימן. ואז ב-21 בנובמבר 1783 התרחש מאורע היסטורי. שני צעירים, מתנדבים צרפתים, המריאו מפריז בכדור פורח.

במהלך השנים השימוש בכדורים פורחים הממולאים במימן עלה בחיי אדם רבים משום שהמימן מתלקח ומתפוצץ בקלות יתרה. מאוחר יותר נתגלה הגז הליום (ראו הליום), שאינו מתפוצץ, והוא החליף את המימן כמילוי לכדורים פורחים.

במחצית הראשונה של המאה ה-20 הועמדו הכדורים הפורחים בצל בגלל התפתחותם המהירה של המטוסים.



ציור המתאר הפרחת כדור פורח בידי האחים מונגולפייה בכיכר השוק של כפרם בשנת 1783. כדור פורח זה לא היה אלא שק עשוי משי, שקוטרו כ-10 מ'. האחים מילאו את השק באוויר חם, והוא עלה לגובה של יותר מקילומטר וחצי.

בול שהונפק בישראל בשנת 1994 לכבוד אירוע שבו הופרחו כדורים פורחים.

מקומו של הכדור הפורח לא נפקד גם בספרות. ז'ול ורן כתב את הספר "חמישה שבועות בכדור פורח".