מלח

מעובד מתוך "ספר לי מדוע תגיד לי למה" (אנציקלופדיה ותשובות) בעריכת ארקדי לאוקוב

רוב עמי העולם מתבלים את מזונם במלח, אולם דומה שלא כל העמים
זקוקים לו באותה מידה. מתברר שתוספת מלח למזון אינה חיונית לבני
אדם הניזונים בעיקר מן החי - מבשר ומחלב, ובעיקר אם הם אוכלים את
הבשר נא או צלוי, שכן כך המלח המצוי בו אינו אובד. אבל אנשים שניזונים
בעיקר מדגנים ומירקות או מבשר מבושל - זקוקים למלח וחשים תאווה רבה
אליו. תופעה דומה מוכרת אצל בעלי החיים: הטורפים אינם זקוקים למלח,
ואילו אוכלי העשב משתוקקים לו מאוד. ואמנם, האדם החל להוסיף מלח
למזונו דרך קבע, כאשר חדל לנדוד ולהיזון מבשר ציד. משהתיישב החל
לעבד את האדמה, הייתה לו צריכת המלח להרגל.

משגבר הביקוש למלח, הוא נעשה מצרך חשוב במסחר. אחת הדרכים
העתיקות ביותר באיטליה קרויה "ויה סאלאריה" (ויה=דרך, סאל=מלח),
כלומר "דרך המלח" - משום שבעיקר בה הובל המלח. בצבא הרומי נהגו
לתת לקצינים ולחיילים "סאלאריום" - שק מלח - במקום כסף. משום כך,
מילה זו היא המקור למילה המשמשת עד היום בשפות אירופיות רבות לציון
משכורת. לדוגמה, באנגלית משכורת היא "סאלרי".

האדם מייחס למלח גם משמעות סמלית. המונח "לחם ומלח" פירושו ברוב
חלקי העולם מזון חיוני לקיום, וקבלת פניו של אורח בלחם ובמלח כמוה
כהזמנתו לחיות בקרב מארחיו. בזמנים קדומים, כאשר נהגו להעלות קרבנות
לאלים, שימש המלח מנחה, משום שדבקה בו משמעות דתית.
באגדות נזכר המלח כחומר פשוט שאי-אפשר בלעדיו, או כמצרך זול ועממי
שבלעדיו אין טעם לחיים. מכיוון שהמלח מיטיב לשמור מזונות, הוא נעשה
סמל לדבר המאריך ימים. לכן, כנראה, נהגו לכלול מלח בסעודות שבהן כרתו
ברית, וטבעו את המושג "ברית מלח", שפירושו ברית שנועדה להיות בת
קיימא.