משרד החקלאות יוצא במיזם חדש למניעת אובדן מזון בישראל. המיזם, שמטרתו למנוע אובדן מזון בישראל, עתיד לחסוך אלפי שקלים למשקי הבית. כיום, כ-50% מתוצרת הפירות והירקות מושלכים לפח האשפה בשלבים השונים של שרשרת הייצור. משפחה ישראלית ממוצעת מוציאה אלפי שקלים בשנה על מזון שלא נצרך.

לאובדן מזון יש השלכות כלכליות, חברתיות וסביבתיות מרחיקות לכת, והוא מהווה מרכיב מרכזי בבעיית יוקר המחיה. מנתונים שנאספו במשרד החקלאות עולה כי מחצית מכמות הפירות והירקות מושלכים לפח האשפה בשלבים השונים של שרשרת הייצור: הגידול, המיון, האחסון, השיווק והצריכה. מנתוני הביטוח הלאומי מהשנים האחרונות עולה כי משפחה ישראלית ממוצעת משליכה לאשפה מזון שלא נצרך בשווי של אלפי שקלים בשנה. לנוכח הנתונים, וכמענה לדוח מבקר המדינה משנת 2015, יזם משרד החקלאות תכנית שמטרתה למנוע בזבוז מזון באמצעות העברה של עודפי תוצרת חקלאית לאוכלוסיות הזקוקות לכך. נוסף על כך, התוכנית תפעל להעלאת המודעות של הצרכנים לבעיית בזבוז המזון והתמודדות עמה באמצעות אחסון מיטבי, שיאריך את משך חייו של המוצר על המדף.

במסגרת התוכנית יבוצע מהלך ניסיוני בשני גידולים עיקריים, מלפפון ועגבנייה, המהווים גידולים מרכזיים בתזונה המקומית. כ-20% מיבול המלפפונים שמגדלים בישראל אינו נקטף מפאת חוסר כדאיות כלכלית, כיוון שעלויות הקטיף גבוהות מרווחי המכירה. כ-10% מיבול העגבניות נשמדים, בעיקר בשל איכות התוצרת וחוסר כדאיות כלכלית. משרד החקלאות ישתתף בעלות הקטיף כדי לעודד את חקלאי ישראל להעביר את עודפי התוצרת לידי עמותות שונות. במסגרת המיזם משרד החקלאות עושה גם פעולות נוספות. הוא מקדם יישום של טכנולוגיות חדישות המאריכות את חיי המדף של התוצרת הטרייה, במטרה להאריך את משך הזמן שבו נשמרת התוצרת באיכותה. טכנולוגיות אלה נמצאות כרגע בתהליכי פיתוח. משרד החקלאות מעודד שימוש בהן באמצעות מתן מענקים לחקלאים שרוצים ליישמן. נוסף על כך, המשרד מקדם הקמת תשתיות של איסוף, קירור, בתי מיון ואריזה, כדי למנוע פחת ולהאריך את חיי המדף של התוצרת. אפשרות נוספת שבוחנים במשרד החקלאות היא עידוד רשתות המזון לקנות מבתי אריזה ומחקלאים פירות וירקות "לא יפים", כלומר, פירות וירקות שאינם בגודל הנדרש או בצורה הנדרשת, ועל כן נזרקים לפח האשפה. רשתות השיווק ימכרו אותם לצרכן בהנחה משמעותית, אשר תסייע לו מחד גיסא, ותמנע זריקת פירות וירקות מאידך גיסא.

כדי לטפל בבעיה של אובדן מזון גם בשלבי השיווק והצריכה, כחלק מהמיזם ישתתף משרד החקלאות באירוע יזמות. האירוע יתקיים ביחד עם מרכז "מזון" לביטחון תזונתי ועם ארגון TNS ישראל (ארגון הפועל להטמעת קיימות בחברה הישראלית, ושם לעצמו מטרה לעורר מודעות לגבי בזבוז מזון). הצוותים שישתתפו באירוע יורכבו מבעלי עניין ממגוון רחב של תחומים: תכנות, הנדסה, יזמות, כלכלה, שיווק, עסקים וחקלאות. הם יפעלו יחד כדי לפתח רעיונות ופתרונות חדשניים שיתמודדו עם מגוון אתגרים מוגדרים לאורך שרשרת אובדן המזון. אירוע זה יפגיש בעלי עניין בנושא אובדן מזון, במטרה להגביר את המודעות לנושא חשוב זה. סמנכ"ל מחקר, כלכלה ואסטרטגיה במשרד החקלאות ופיתוח הכפר, אורי צוק-בר אמר: "אובדן מזון הוא בעיה מהותית לא רק בעולם אלא גם בישראל. כיום, כ-18% מהאוכלוסייה נמצאים במצב של חוסר ביטחון תזונתי, ומחובתנו לעזור להם לקבל מזון טרי ובריא, וגם לחזק את היכולת של החקלאים להתקיים בכבוד." צוק-בר הוסיף ואמר: "החטיבה למחקר כלכלה ואסטרטגיה במשרד החקלאות מחויבת לראייה ארוכת טווח. בעשור הקרוב אוכלוסיית ישראל תצמח במיליון וחצי נפשות, וצריך להבטיח אספקה של מזון טרי לכל הפיות הנוספים. אם נירתם עכשיו למציאת פתרונות לבעיית בזבוז המזון בשרשרת השיווק וגם במשקי הבית הפרטיים, נהיה מוכנים לאתגרי העתיד, ונוכל לנצל ביעילות את המשאבים העומדים לרשותנו."