ילדי הטלוויזיה

מעובד מתוך כתבה מאת נתן דונביץ'

אחד העיסוקים המרכזיים של ילדים בימינו הוא צפייה בטלוויזיה. משום
כך, שאלה מעניינת וקשה שצריך לתת עליה את הדעת היא: כיצד ייראה
בעתיד דור הילדים הצמוד למקלט הטלוויזיה?

יש הטוענים כי הטלוויזיה הופכת את המסתכלים בה - ילדים ומבוגרים -
לאנשים סבילים, לעתים אדישים. היא איננה תובעת מהצופה בה דבר. הוא
רק יושב מולה, והיא עושה את כל השאר. כדי לצפות בסרט בטלוויזיה אין
צורך לטרוח כהוא-זה: לא להיפגש עם חברים, לא ללכת לבית הקולנוע, ולא
לעמוד בתור כדי לקנות כרטיסים.

טענה נוספת היא שהילד השקוע בכורסת הטלוויזיה יהיה אדם חברתי פחות.
כבר עכשיו אין הילדים חיים כפי שחיו ילדים פעם: הם אינם הולכים לבקר
אצל חברים, אינם מכינים שיעורים בצוותא, אינם מבקשים לאכול אצל
חברים וממעטים לשחק בחוץ, באוויר הצח עם חברים וחברות.

יש מחקרים רבים על השפעת סצנות של אלימות בטלוויזיה על הצופה הצעיר
או הבוגר. ככל שתרבה לקרוא מחקרים כאלה, כך תגבר מבוכתך. האחד
טוען שלאלימות השפעה הרסנית על נפש הילד, והאחר מוכיח באותות
ובמופתים את ההפך: כל מטען האלימות של הצופה משתחרר בצפייה הזאת.

עם זאת, הילד של היום רואה עולם מעניין יותר בזכות הטלוויזיה. יש
סרטים שמעשירים את הידע ומרחיבים אופקים. עולם ומלואו נגלים
לעיני הצופה הצעיר. מצלמות הטלוויזיה מביאות אליו את מצולות הים ואת
מערכות הכוכבים, יבשות רחוקות, תרבויות נסתרות ואורח חיים זר לו.

ברור לכול שיש לטלוויזיה השפעות מפליגות בתחומים שונים על הצופה
הצעיר, אך איש אינו יכול להשיב בבירור מה דמות תהיה לילד או לנער
שיגדל ויהיה בוגר, או מה תהא דמותה של החברה בשנים הבאות.
לטלוויזיה, על כל פנים, תהיה השפעה רבה על פניה של החברה.