קומפוסט בחצר הבית הנחיות למשתמשים
העיקרון מחזור! קומפוסט הוא דשן אורגני המיוצר משיירי צמחים וחומרים אורגניים, שבדרך כלל מוצאים את דרכם אל פח האשפה כפסולת. חומרים אלה עוברים תהליך של פירוק ביולוגי. בסוף התהליך מתקבל דשן טבעי. ייצור קומפוסט הוא דרך מעשית וזולה למחזור של פסולת אורגנית ולהפיכתה לדשן עשיר ומשובח.

כימיקלים החוצה! הקומפוסט משמש דשן אורגני טבעי לכל צמחי הגן והבית: פרחים, עצים, שיחים ודשא. הקומפוסט מטיב את הקרקע, מעשיר אותה ומוסיף לה ולצמחים הגדלים בה חומרי הזנה לאורך זמן ובאופן הזמין לצמח. השימוש בקומפוסט מפחית את הצורך להשתמש בדשנים כימיים.

הקץ למזבלות! כל אדם מייצר בממוצע כשני ק"ג פסולת ביום. אפשר למחזר ביעילות יותר מ-40% מפסולת זו על ידי הפיכתה לקומפוסט. הכנת קומפוסט ביתי מקטינה את כמות הפסולת הביתית המגיעה למזבלה, ובכך היא מפחיתה את עלויות הטיפול בפסולת.

ממה אפשר להכין קומפוסט? את רוב הפסולת האורגנית מהמטבח בבית ומהגן אפשר למחזר בקלות בבית ולהפוך אותה לקומפוסט. מן הבית מותר חומר אורגני מן הצומח: שאריות של פירות ושל ירקות, מזון מקולקל כדוגמת, אורז, דגנים, אטריות וקליפות ביצים, שאריות של קפה ושקיות תה. אסור בשר, דגים ועצמות. רצוי לשים במטבח שני פחי אשפה, ולהפריד בין הפסולת האורגנית המתאימה ליצירת קומפוסט ובין פסולת אחרת. מן הגינה מותר ענפים גזומים של עצים ושיחים, עלי שלכת, דשא קצוץ, נסורת ואפר של מדורות. אסור מחטי אורן, עשבים שרוססו בקוטלי חרקים, וצמחים נגועים במחלות. שונות מותר שאריות של בד טבעי (כותנה או צמר), נייר קרטון או טישו, חציר. אסור כמויות גדולות של סיבית או דיקט, חומרים שאינם מתפרקים באופן ביולוגי (מתכות, פלסטיק, זכוכית וכו'), סוללות.

כיצד מכינים קומפוסט? הדרך הטובה ביותר להכין קומפוסט היא לקחת מכל שיש בו פתחי אוויר ולמלא את תחתיתו בגזם גס. הגזם יירקב לאט, ויאפשר ניקוז של נוזלי הפסולת ואוורור הערמה מלמטה. מעל לגזם יש להוסיף לסירוגין כמויות שוות של חומר יבש (ענפים, עלים יבשים וכו') ושל חומר רטוב (פסולת מטבח, פרחים קמלים, דשא טרי). ככל שהמרכיבים יהיו קטנים יותר, כך תהליך הפירוק יתרחש מהר יותר. בחירת המקום יש לבחור פינה מוצלת בגינה המוסתרת על כלל דיירי הבניין. כיוון שרצוי לערבב את הערמה מדי פעם בפעם, צריך לבחור מקום שתהיה אליו גישה קלה שתאפשר לבצע זאת בנוחות.

תחזוקה לרמת הלחות בקומפוסט יש חשיבות רבה. הערמה צריכה להיות לחה כמטלית סחוטה לא רטובה מדי ולא יבשה. במידת הצורך יש להוסיף מים. מדי פעם בפעם רצוי לערבב את הערמה שבמכל בקלשון או במוט, כדי לאפשר אוורור טוב יותר של מרכז הערמה. הפסולת האורגנית פולטת חום בתהליך היווצרות הדשן (עד 60 מעלות צלזיוס), ופליטת החום היא עדות לכך שהתהליך מתקדם. מכל קומפוסט המתוחזק כיאות אינו מפיץ ריחות רעים.

הקומפוסט מוכן! הקומפוסט מוכן כאשר צבעו חום שחור, ריחו כריח אדמת יער אחרי הגשם, והוא מתפורר בקלות. קומפוסט מוכן אינו חם, אין סביבו זבובים, לא גדלים בו עשבים, והוא אינו מפיץ ריחות לא נעימים. את התוצר הסופי אפשר לאחסן לתקופה בלתי מוגבלת ולהשתמש בו בעת הצורך. רצוי לאחסן אותו בשקים מאווררים או בערמה מאווררת הממוקמת במקום מוצל. בהצלחה! מחזור זה רווח נקי.