למה כדאי לשאול למה? על המדע שמאחורי הסקרנות
למה כדאי לשאול למה על המדע שמאחורי הסקרנות מעובד על פי מאמר מאת יהודית כץ. ילדים קטנים יכולים לחולל צרות גדולות הם עשויים לצייר על הקיר לשבור ביצים ולשים חולצה במיקרו כל זאת עוד לפני שהזכרתי את הנטייה שלהם להשתמש במילה קטנה אחת אין ספור פעמים למה.  למשל למה השמיים כחולים למה הנמלים קטנות כל כך ולמה לאנשים יש שיער בצבעים שונים פרופסור ניל דה גראס טייסון מדען אמריקאי ידוע רואה בכך תחילתה של קריירת מחקר לדעתו מדען בוגר הוא ילד שמעולם לא התבגר.

ילדים הם מדענים מלידה הוא מסביר הם מנסים למשל לבדוק מה קורה לעצמים שנופלים פעמים רבות זה עשוי להיות מעצבן כשילד מוציא ביצה מהמקרר ומתחיל להקפיץ אותה התגובה הראשונה של אנשים מסביבה היא תחזיר את זה מיד למקום הביצה עלולה להישבר ואילו אני אומר זהו ניסוי לגילוי מידת החוזק של קליפת הביצה ניסוי בפיזיקה תנו לילד לגלות בעצמו שהביצה עלולה להישבר. סקרנות היא תכונה של בני אדם המאפשרת לגשר על פערים בידע והיא מקדמת מחקר למידה והתפתחות מרגע שאנחנו נולדים הסקרנות טבועה בנו התכונה הנהדרת הזאת גרמה לאנשים בימי קדם לגלות היכן מסתתר עדר של צבאים היכן יש מפל מים ומה קורה בעקבות חיכוך של אבני צור אך רוב האנשים המבוגרים אינם מתלהבים מכל טפטוף גשם ואינם מתעכבים אפילו לא לרגע אחד כדי לגלות מה גורם לביצה נוזלית להפוך לביצה מוצקה אחרי טיגון במחבת פסיכולוגים טוענים שיש איזון עדין בין סקרנות לידע אם איננו יודעים דבר על נושא מסוים איננו סקרנים לגביו ואם אנחנו יודעים הרבה על נושא מסוים איננו סקרנים לגביו אנחנו נגלה סקרנות אם נרגיש שיש פער בין מה שאנחנו יכולים לדעת ובין מה שאנחנו יודעים בפועל.

מה הם הדברים המסקרנים אותנו במיוחד דמיינו לעצמכם שאתם כבשים מלחכות בהנאה עשב ירוק לכולן צמר באותו צבע חוץ מאשר לכבשה אחת שיש לה צמר בצבע שונה מפתיע נכון מעניין מדוע היא נמצאת שם ואיך היא הגיעה לעדר הכבשים הזה הפתעות דברים שאינם מתיישבים עם השכל הישר או דברים שאינם מהמקובל ומהמצופה גורמים לנו לנסות להבין מה קרה. פרופסור מריו ליביו אסטרופיזיקאי ומתמטיקאי טוען שהסקרנות שלנו אינה נעלמת כשאנחנו מתבגרים אנחנו עדיין סקרנים אבל מסתכנים פחות כדי לרכוש ידע חדש ילד מוכן לנסות ולהתנסות לשבור ולהרוס כדי להגיע לגילוי מבוגרים שכבר יודעים דבר אחד או שניים על השלכות מעשיהם נוטים פחות להעז ולהסתכן כדי ללמוד. בזכות הסקרנות אנחנו פוגשים אנשים מתעניינים וחוקר ובניגוד למה שאפשר לחשוב הסקרנות אינה מאפיינת רק ילדים נסו לשאול לעיתים קרובות למה ובוודאי תופתעו מהדברים שתגלו.