אדריכלות בהשראת הטבע
אדריכלות היא אומנות התכנון של מבנים מסוגים שונים כמו מגדלים בתים וגשרים האדריכלים שואבים השראה ממקורות שונים שאחד מהם הוא הטבע הסובב אותנו בטקסט שלפניכם מוצגות שתי דוגמאות למבנים שתוכננו בהשראת הטבע. אדריכלות בהשראת הטבע מעובד על פי מאמר מאת אסמאעיל אחמד עאמר. גורד השחקים טאיפיי 101 הוא דוגמה למבנה שתוכנן בהשראת הטבע המגדל בן 101 הקומות אחד המגדלים הגבוהים בעולם נבנה בשנים 1999 עד 2004 בעיר טאיפיי בירת טאיוואן הרעיון לעיצוב המגדל מבוסס על גזע של אחד ממיני עץ הבמבוק הנפוץ בטאיוואן גזע העץ הזה מורכב ממפרקים חלקים המחוברים זה לזה באופן שתורם לחוזקו וליציבותו של הגזע הצומח לגובה רב כך העיצוב בהשראת הטבע תורם ליציבותו של המגדל התמונות מציגות את מגדל טאיפיי 101 ואת גזע עץ הבמבוק לשם השוואה.
דוגמה נוספת לאדריכלות בהשראת הטבע היא מגדל גרקין השוכן בלונדון בירת אנגליה זהו מגדל בן 41 קומות שנבנה בין השנים 2000 עד 2004 הרעיון לעיצוב המגדל התגבש בהשראת בעל חיים חסר חוליות שנקרא זכוכן. הזכוכן חי במעמקי האוקיינוס באיי הפיליפינים וביפן אזורים שבהם יש זרמי מים חזקים חוקרים תהו כיצד מצליח הזכוכן לשרוד ולשמור על שלמות המבנה שלו התברר כי לבעל החיים הזה יש שלד חיצוני הבנוי כרשת ומקנה לו קשיחות ויש לו צורה דמוית ביצה ושתי התכונות האלה מקנות לו עמידות בפני זרמי המים החזקים.  מגדל גרקין תוכנן לחקות את הצורה החיצונית ואת מבנה הרשת של הזכוכן צורת הביצה מקנה למגדל עמידות טובה יותר בפני רוחות חזקות בהשוואה למגדלים הבנויים בצורה ישרה ובזכות השלד החיצוני דמוי הרשת ניתן היה לבנות את המגדל ללא צורך בעמודים פנימיים נוסף לכך מבנה השלד החיצוני מאפשר לכמות גדולה של אור טבעי לחדור למגדל התמונות מציגות את מגדל גרקין ואת בעל החיים זכוכן הממחישות את הדמיון המבני ביניהם.