האם הצמחים שומעים?
על תקשורת בין בעלי חיים שמענו עד כה בעיקר במעופם בסיפורים ובשירים לאחרונה גילו חוקרים ששיחות בין צמחים מתרחשות לא רק בעולם שהוא פרי דמיונם של משוררים וסופרים אלא גם בעולם הטבע בטקסט שלפניכם מתואר מחקר על התופעה הזו. האם הצמחים שומעים מעובד על פי מאמר שפורסם באתר אוניברסיטת תל אביב חדשות המחקר ועל פי מאמר מאת מ' וייץ וכותבים נוספים. תקשורת עם הסביבה היא חיונית עבור כל היצורים החיים בני אדם משתמשים במילים בהבעות פנים ובתנועות גוף וכן משמיעים קולות כמו צחוק ומחיאות כפיים כדי להעביר מסרים זה לזה גם שאר היצורים החיים משתמשים במגוון דרכים להעברת מסרים למשל בקולות בתנועות בריחות ובצבעים ותקשורת מתקיימת אפילו בין יצורים ממינים שונים.

לאחרונה התברר שתקשורת מתקיימת גם בין צמחים וחרקים מחקר שנולד בעקבות שיתוף פעולה בין חוקרים באוניברסיטת תל אביב פרופסור לילך הדני ודוקטור יובל ספיר מבית הספר למדעי הצמח ואבטחת מזון ופרופסור יוסי יובל מבית הספר לזואולוגיה חוקר בעלי החיים מראה כי צמחים מסוגלים לשמוע וכך לתקשר עם חרקים שנמצאים בסביבתם במחקר נבדק הצמח נר הלילה החופי צמח הגדל בישראל לאורך מישור החוף ופורח באביב ובקיץ.  הצמח נקרא כך משום שפרחיו סגורים במשך שעות היום ונפתחים רק לקראת הערב זהו הזמן שבו חרקים ממינים שונים עפים בקרבת הפרחים בתדירות גבוהה ומבצעים האבקה התמונה מציגה את הפרח של נר הלילה החופי עם ציון מיקום עלי הכותרת וגרגרי האבקה. האבקה היא תהליך חיוני לרבייה של צמחים רבים בתחילת התהליך חרקים שותים נוזל עשיר בסוכר הנקרא צוף ונמצא בבסיס הפרח ותוך כדי שתיית הצוף גרגרי אבקה שעל הפרח נדבקים לגופם כאשר החרקים עוברים לפרח בצמח אחר הם מעבירים אליו את גרגרי האבקה שנדבקו אליהם כתוצאה מכך נוצרים זרעים בפרח האחר הזרעים האלה יתפזרו בסביבה וחלקם ינבטו ויתפתחו להיות צמחים חדשים.

החוקרים רצו לבדוק אם ריכוז הסוכר בצוף שפרחי הצמח מייצרים מושפע מצליל הזמזום שחרקים מפיקים בזמן שהם עפים בקרבת הצמחים לשם כך ערכו החוקרים ניסוי ובו השתמשו בצמחי נר הלילה החופי שנאספו כולם מאותו אזור במרכז מישור החוף בישראל בתחילת הניסוי שאבו החוקרים באמצעות צינורית את כל הצוף שהיה בפרחים עד שלא נותר בהם צוף כלל לאחר מכן הם חילקו את הצמחים לארבע קבוצות וחשפו את הצמחים בכל קבוצה לתנאי מארבעה תנאים שקט מוחלט צלילים מלאכותיים בתדרים גבוהים מאוד שמדמים את הצלילים שמפיקים עטלפים צלילים מלאכותיים בתדרים נמוכים שמדמים את הצלילים שמפיקים חרקים כמו פרפרים ודבורים והקלטה של צלילים שדבורים מפיקות באופן טבעי. הצמחים בכל קבוצה נחשפו לאחד מהתנאים למשך שלוש דקות לאחר מכן שאבו החוקרים מן הפרחים את הצוף שניצר בהם בזמן הזה ומדדו את ריכוז הסוכר שבו הם מצאו שהיה הבדל בין ריכוז הסוכר שניצר בצוף של הפרחים שנחשפו לכל תנאי תוצאות הניסוי מוצגות בגרף המתאר את ריכוז הסוכר בצוף בפרחי נר הלילה החופי שנחשפו לתנאים בניסוי לפי הגרף בתנאי של שקט מוחלט ריכוז הסוכר עמד על קצת יותר מ 17 אחוזים בתנאי של צלילים מלאכותיים בתדרים גבוהים ריכוז הסוכר ירד לכ 16 וחצי אחוזים בתנאי של צלילים מלאכותיים בתדרים נמוכים ריכוז הסוכר עלה ל 20 אחוזים ובתנאי של צלילים שדבורים מפיקות באופן טבעי ריכוז הסוכר עמד על 19 וחצי אחוזים.  תוצאות המחקר מוכיחות לראשונה כי צמחים מסוגלים לשמוע ולהגיב ביעילות ובמהירות לקולותיהם של מאביקים בעקבות התוצאות האלה התעוררו בקרב החוקרים שאלות נוספות שהובילו למחקרי המשך בנושא בעקבות תוצאות המחקר שאלו החוקרים מהו החלק בצמח ששומע את הזמזום על מחקרי ההמשך שניסו לענות על השאלה הזו תוכלו לקרוא בטקסט מחקרים נוספים על שמיעה של צמחים מעובד על פי מאמר מאת מ' וייץ וכותבים נוספים.

במחקר המשך ערכו החוקרים ניסוי ובו כיסו חלק מפרחי נר הלילה החופי בזכוכית אטומה לקול וחלק מהפרחים לא כיסו לאחר מכן חשפו את שאר חלקי הצמח לצלילי הזמזום של החרקים המאביקים התוצאות הראו שכאשר הפרחים היו עטופים בזכוכית לא נצפתה עלייה בריכוז הצוף לעומת זאת נצפתה עלייה בריכוז הצוף בפרחים שלא היו עטופים בזכוכית בדומה לתוצאות בניסויים הקודמים מכאן הסיקו החוקרים שהפרח ככל הנראה מתפקד כאיבר השמע של הצמח. במחקרים נוספים מצאו החוקרים כי כאשר חשפו את הפרחים לצלילים שמפיקים חרקים מאביקים ישנו רטט של עלי הכותרת שלהם הדבר מצביע על כך שהחלק השומע בפרח הוא עלי הכותרת נוסף לכך הבחינו החוקרים כי דבורי משנה את תדרי הזמזום שלהן כאשר הן מתקרבות לפרחים מידת הרטט של איברי הצמח מושפעת ממרחק הדבורה מהפרח איור מתאר דבורה רחוקה שיוצרת רטט קל בפרח ואיור נוסף מתאר דבורה קרובה שיוצרת רטט חזק יותר בפרח. במחקרים נראה שהפרחים מותאמים להגיב בצורה הטובה ביותר לתדרים החדשים האלה הממצאים החדשים מחזקים את המסקנה שעלה הכותרת קולט את צלילי הזמזום של החרקים המאביקים ומשמעות המבנה שלו תורמת להעלאת ריכוז הצוף בפרחים גילויים מרתקים אלה הם ציון דרך נוסף בהבנת המערכות של הצמחים והדרך שבאמצעותה הם מתקשרים שומעים צלילים ומגיבים למסרים שהם מקבלים מי יודע אולי בעתיד יגלו החוקרים שהצמחים יכולים גם לדבר.