המצאות בישראל

לאורך ההיסטוריה המציאו אנשים בעלי חזון המצאות רבות, והן אפשרו לאדם
לבצע משימות שקודם לכן היו למעלה מיכולתו. המצאות רבות שינו את העולם
ותרמו לרווחת היחיד ולרווחת החברה, למשל המצאת הדפוס, מנוע הקיטור,
הטלפון, הרדיו, הטלוויזיה, המכונית והמחשב.

גם בישראל הומצאו המצאות רבות לאורך השנים, חלק מהן מפורסמות בעולם
כולו, וכיום קשה לדמיין את חיינו בלעדיהן. המצאות ישראליות חשובות הן
בתחומי החקלאות, הרפואה, האנרגייה, הביטחון ואפילו בתחום המשחקים.

יש המצאות ישראליות מוכרות שחוללו שינוי בעולם, למשל דוד שמש וטפטפות.
המצאות ישראליות אחרות, כגון פתיתים ועגבניות שרי, שינו את התפריט שלנו,
והמצאות, כגון "טאקי", העשירו את עולם המשחקים שלנו.

לפניכם כמה המצאות ישראליות מוכרות.

מסחטת הדרים
ממציא : יצחק זקסנברג
שנת המצאה : 1928

יצחק זקסנברג עלה לישראל בשנת 1926.
כעבור שנתיים המציא מסחטת הדרים מסוג חדש,
הבנויה באופן שונה ממסחטה ידנית רגילה. במסחטה
ידנית רגילה לוחצים את הפרי בתנועות סיבוביות כדי
לסחוט את המיץ ממנו, ואילו במסחטה שהמציא
זקסנברג מורידים ידית. הורדת הידית יוצרת לחץ
חזק על קליפת הפרי ומועכת אותו בקלות. המיץ
נסחט במהירות וזורם אל הכוס.

מסחטה זו הקלה את פעולת הסחיטה של המיץ מההדרים, והיא נעשתה
כלי שימושי בבתים ובמסעדות בישראל.

פתיתים
ממציא : אויגן פרופר (חברת המזון "אסם")
שנת המצאה : 1951

בשנים הראשונות לקיומה של מדינת ישראל הגיעו עולים רבים לארץ.
בשנים אלה היה מחסור חמור במוצרי מזון, ובהם גם אורז, שהיה רכיב התזונה
העיקרי בקרב חלק מהעולים. לכן פנה דוד בן גוריון, ראש הממשלה באותן שנים,
לאויגן פרופר, ממייסדי חברת המזון "אסם", וביקש ממנו שימצא תחליף לאורז.

פרופר החליט להסתמך על מאכל יהודי מסורתי העשוי בצק אטריות ביצים,
חתוך לחתיכות קטנות ואפוי בתנור. על סמך אותו מאכל השתמשו בחברת "אסם"
בבצק פסטה, חתכו אותו לחתיכות קטנות בצורת אורז ואפו אותו בתנור. התוצר
נקרא באותן שנים "אורז בן גוריון", וכיום הוא ידוע בשם "פתיתים".

מאז נעשו הפתיתים מאכל ישראלי נפוץ, והם עוצבו גם כפתיתים עגולים.
בשנים האחרונות הפתיתים מוכרים גם מחוץ לארץ.

דוד שמש
ממציא : ד"ר צבי תבור
שנת המצאה : 1955

ד"ר צבי תבור, פיזיקאי צעיר, עלה לישראל מאירופה
כשנה לאחר קום המדינה, וגויס על ידי ראש הממשלה
דוד בן גוריון לפעילות מדעית ולחיזוק התעשייה בארץ.
ד"ר תבור הבין כי במדינה שטופת שמש כמו ישראל אפשר
לנצל את אור השמש כמקור טבעי להפקת חום. הוא
פיתח קולט שמש, לוח המותקן על גג הבית שמחובר אליו
מכל מים הנקרא "דוד". קרני אור השמש פוגעות בקולט
ואנרגיית האור הופכת לחום, ובעקבות זאת המים בדוד
מתחממים. קולט השמש מותקן בשיפוע לכיוון דרום כדי
שקרני אור השמש ייקלטו היטב.

יתרונו של דוד השמש הוא חיסכון רב בחשמל. בזכותו כמעט
אין צורך להשתמש בחשמל כדי לחמם מים לרחצה.

ד"ר תבור המשיך לחקור את תחום אנרגיית השמש עוד שנים רבות, ובשנת
2013 זכה באות הוקרה על המצאתו מנשיא המדינה.
עד היום ישראל היא אחת המדינות המתקדמות ביותר בעולם בניצול אנרגיית
השמש כדי לחמם מים לשימוש ביתי.

עגבניות שרי
ממציאים : פרופסור נחום קידר ופרופסור חיים רבינוביץ'
(האוניברסיטה העברית)
תקופת המצאה : 1988-1983

צוות מהאוניברסיטה העברית בראשות פרופסור נחום קידר ופרופסור חיים
רבינוביץ' השתמש בסוגים שונים של עגבניות, ובהן עגבניות בר קטנות, כדי
לפתח זן חדש של עגבנייה. התוצאה הייתה עגבנייה קטנה ומתוקה, עמידה
בפני האקלים הישראלי, מבשילה בקצב אטי יותר מעגבנייה רגילה ומחזיקה
מעמד זמן רב יותר בחנויות ובבית.

בשל הדמיון הרב של העגבנייה הקטנה לדובדבן היא נקראה "עגבניית שרי"
(פירוש המילה "שרי" באנגלית הוא "דובדבן").

עם השנים נעשו עגבניות שרי נפוצות כמעט בכל מרכול, וכיום הזרעים של
עגבניות שרי נמכרים בחוץ-לארץ בכמויות רבות. עגבניות מיוחדות אלה הן
גאווה למדינת ישראל.

צמחי עגבניות שרי קטנים יותר מצמחי עגבנייה רגילה, ולכן אפשר לגדלם בעציץ.

גידול עגבניות שרי בעציץ

אם תרצו תוכלו לגדל צמחי עגבניות שרי בעציץ במרפסת מוארת באור שמש, והם
יניבו פרי כל הקיץ.

לפניכם הנחיות כיצד לגדל עגבניות שרי בעציץ :

יש לבחור צמח עגבניות שרי המתאים לגידול בעציץ ולא בגינה.

יש לבחור כלי המתאים לשתילת הצמח. הכלי המתאים ביותר הוא מכל פלסטיק
השומר על לחות האדמה.

יש לוודא שבכלי יש חורים לניקוז מים כדי למנוע ריקבון של הצמח.

יש למלא את חלקו התחתון של הכלי באדמה מדושנת, העשירה
בחומרים הדרושים לגדילתו של הצמח, ולתחוב בו את השתיל.
לאחר מכן יש להמשיך ולכסות את השתיל באדמה עד לגובה
של בערך שלושה ס"מ מקצה המכל כדי שיישאר מקום למים.

יש להקפיד להשקות את השתיל בקביעות. אם חשים שהאדמה
יבשה, זהו סימן שצריך להשקות את השתיל.