איך מפליגות אוניות?
מתוך כתבה מאת אבנר שץ, "עיניים", גיליון 19, ספטמבר 1999

אונייה היא לא סתם כלי רכב שצף על המים. הפלגה באונייה היא כמו מסע
של כפר או של עיר קטנה על פני הים.

איך בונים אונייה? זה עניין גדול ומסובך, כמובן, ויש כל מיני שיטות לעשות
זאת. בעבר בנו את האונייה כולה על החוף, וכשהייתה גמורה, או כמעט
גמורה, הורידו אותה למים. אונייה ענקית שיורדת בפעם הראשונה לים היא
עניין מרשים מאוד, וגם מפחיד למדי בשביל בוני האונייה. אבל כיום יש גם
שיטות בנייה אחרות: גוף האונייה נבנה למעשה בתוך ברכה יבשה, שאליה
מזרימים אחר כך מים, וטקס ההשקה (הורדת האונייה למים) כבר אינו רב-
רושם כמו בעבר.

אונייה היא, כזכור, כלי תחבורה, ועם כל השמחה על כך שהצליחה לצוף, רצוי
שיהיה בה משהו שגם יסיע אותה ממקום למקום. אפשר להשיט אונייה בכל
מיני דרכים. בעת העתיקה - ועד המאה שעברה - עשו זאת בעיקר בעזרת
מפרשים. אבל את מקומן של אוניות המפרש תפסו במהרה אוניות הברזל
המונעות בקיטור. בשנים האחרונות מונעות רוב האוניות באמצעות מנועי
דיזל.

יש סוגים רבים של אוניות, אבל החלוקה העיקרית היא לאוניות נוסעים
ואוניות משא. שאלתם את עצמכם פעם בשביל מה צריך בימינו אוניות
נוסעים? הרי אפשר להגיע בנוחות ובמהירות ממקום למקום במטוס. ובכן,
אוניות הנוסעים של היום בעצם אינן אמצעי תחבורה, אלא מלון פאר נייד,
אבל עד לפני שנים לא רבות היו אוניות הנוסעים אמצעי תחבורה של ממש.

אוניות המשא הן סיפור שונה לגמרי. אפשר להעביר מטענים במטוס, אבל אין
מטוס שיכול להתחרות בכמות המטען שנושאת אונייה גדולה. כל המטוסים
בעולם יכולים לשאת יחד רק חלקיק מכמות המטען שמובילים באוניות.
מלבד זאת, מחיר ההובלה במטוס גבוה כל כך (כמעט פי עשרה מבאונייה),
עד שאין סיכוי שמטוסים יחליפו את האוניות בעתיד הנראה לעין. אמנם
האוניות איטיות מאוד בהשוואה למטוסים, אבל כיום כבר מתכננים אוניות
מהירות מאוד, שממש "טסות" על פני המים. כדי לאפשר לאוניות לשוט מהר

צריך להתגבר על מכשולים עצומים, כי לאונייה גדולה, שנוסעת במהירות
גבוהה על פני הגלים, יכולים לקרות הרבה דברים לא נעימים. היא יכולה
פשוט להתפרק. אבל חברה אחת מתכוונת להפעיל בקרוב אוניית משא,
שתחצה את האוקיינוס האטלנטי בארבעה ימים! באונייה כזאת בקושי יש
זמן לנשום את אוויר הים הצח וליהנות מהנוף...