חושים
לפי הערך "חושים", מתוך אוקספורד אנציקלופדיה לילדים, הוצאת יבנה, כרך 2, עמ' 661.

בעלי חיים זקוקים למידע על מה שמתרחש סביבם כדי לשרוד. בעזרת
מידע זה הם יכולים למצוא מזון או בן זוג, להישאר במקום מחיה מתאים
להם או להימלט מחיות טרף.

בעלי החיים מקבלים את המידע החיוני הזה באמצעות חושיהם. חוש
הראייה מאפשר להם להתבונן בסביבה שהם נמצאים בה, ולדעת איך
הדברים נראים והיכן הם מצויים. חוש השמיעה עוזר להם לזהות את מקומם
של דברים בסביבתם וליצור תקשורת עם בני מינם, כמו הנמרה שמשמיעה
קולות כדי לקרוא לגוריה. חוש הטעם מאפשר לבעלי החיים לזהות את
החומרים השונים שבסביבתם, כמו החומרים שמהם מורכב מזונם. חוש
הריח מאפשר להם לזהות ריחות שונים כמו הריחות שבעלי חיים אחרים
מפיצים. כלב, למשל, יכול ללכת מרחקים ארוכים בעקבות הריח שאדם או
בעל חיים כלשהו משאירים אחריהם. חוש הריח וחוש הטעם מסייעים לבעלי
החיים לבחור בין מזון המתאים לאכילה ובין מזון שאינו מתאים לאכילה.
בעזרת חוש המישוש מזהים בעלי החיים את מקומם של דברים בסביבתם.
לדוגמה, שערות השפם של החתול רגישות כל-כך עד שהן חשות בשינויים
בזרימת האוויר סביב חפצים, אפילו בלי לגעת בהם. לכן חתול יכול לנוע
בקלות במקומות צרים וחשוכים בעזרת שפמו בלי להיתקל במכשולים.

איברי החושים קולטים מידע מן הסביבה: העיניים רואות, האוזניים שומעות,
הלשון טועמת והאף מריח. המידע מועבר למוח. המוח מעבד אותו, ובעזרתו
הוא מכוון את התנהגותם של בעלי החיים.

כדי לתפקד כהלכה, נחוץ לבעלי החיים מידע, לא רק על סביבתם, אלא גם
על גופם. עליהם לדעת היכן מצוי כל חלק בגופם כדי שיוכלו להתנועע.
המידע הזה מועבר למוח על-ידי איברים מיוחדים. לדוגמה, איבר שיווי
המשקל המצוי באוזן הפנימית מאפשר לבעלי חיים לאזן את יציבתם.

איברי החושים של בעלי חיים מסוימים מותאמים לצורת החיים המיוחדת
שלהם. לדוגמה, העטלפים הפעילים בלילה מצליחים לצוד חרקים אפילו
בחשכה מוחלטת באמצעות חוש השמיעה המפותח שלהם. כאשר עטלף
מזהה חרק, הוא משמיע קולות גבוהים, ובעזרת ההד החוזר הוא יכול
לדעת היכן נמצא החרק וללכוד אותו.