מגדלים של גידולים

בעתיד יגדלו חקלאים ירקות בתוך מבנים סגורים וגבוהים ולא רק בשדות רחבי ידיים.

המילה "חקלאות" מזכירה לרובנו שדה עצום, חרוש וזרוע, שבו חקלאי נוהג בטרקטור
ולפניו שורות-שורות של גידולים ומערכות השקיה גדולות ומתוחכמות. אכן, כך נראית
החקלאות בעשרות השנים האחרונות, אבל בעתיד ייתכן שיהיה קשה לקיים את
החקלאות בצורה זו. השטחים המיועדים לחקלאות כיום לא יוכלו לספק בעתיד את
כמות המזון שתידרש לאוכלוסייה כי מספר האנשים בעולם הולך וגדל כל הזמן.
היכן יימצאו שטחים נוספים לחקלאות? אחד הפתרונות לבעיה זו הוא לנצל שטחים
בתוך העיר כדי לגדל גידולים חקלאיים.

דמיינו לעצמכם עיר גדולה, שבה גורדי שחקים (בניינים גבוהים מאוד), חניונים ומבני
תעשייה גדולים. איך אפשר לגדל גידולים חקלאיים בעיר כזאת? אחת האפשרויות היא
גידול אנכי, כלומר גידול לגובה. כך כנראה תיראה חקלאות החדשה בעתיד. ואכן, במקומות
רבים בעולם, למשל בסינגפור, כבר מגדלים ירקות לגובה במבנים סגורים וגבוהים.

סינגפור היא מדינה קטנה מאוד, ואין בה מקום לשדות רחבי ידיים. משום כך החלו לגדל
בה גידולים לפי שיטת החקלאות האנכית. באזור מיוחד בסינגפור בנו כמאה מגדלים, כל
אחד מהם בגובה של תשעה מטרים. בכל מגדל יש משטחים רבים, ועליהם מונחות אדניות
רחבות. באדניות אלה מגדלים ירקות, כגון חסה, תרד וכרוב. כל אדנית נעה כלפי מעלה
עד לראש המגדל, ושם היא מושקית במים. לאחר מכן היא עושה את דרכה למטה עד
לתחתית המגדל ועולה שוב וכן הלאה, כמו בגלגל ענק בלונה-פארק. המגדלים נמצאים
בתוך מבנה סגור, ובמבנה זה אפשר לשלוט באור, בחום ובלחות. כך אפשר לגדל ירקות
במגדלים כל השנה בלי להתחשב בעונות השנה או באקלים באזור.

לחקלאות האנכית יתרונות רבים. יתרון חשוב הוא חיסכון אדיר בשטח.
החקלאות הנהוגה בימינו דורשת שטח גדול ורחב לגדל צמחים, ואילו בחקלאות האנכית
אפשר לגדל כמות של צמחים בשטח מצומצם, במגדל אחד. אם בעתיד רוב
החקלאות בעולם תהיה חקלאות אנכית, יהיה אפשר לפנות שטחים עצומים אחרים.

יתרון נוסף לחקלאות האנכית הוא חיסכון במים. החקלאות הנהוגה בימינו צורכת מים
רבים להשקיה שחלק מהמים מחלחלים לאדמה ואינם מגיעים לצמחים.
לעומת זאת בחקלאות האנכית אין משתמשים באדמה רבה. המים שבהם
משקים את הצמחים באדנית אחת אינם נבלעים בה, אלא עוברים לאדנית
מתחתיה. כך המים מטפטפים מאדנית לאדנית ומגיעים גם לאדניות התחתונות.
כמות המים הנדרשת להשקיית הצמחים בחקלאות האנכית קטנה, ולכן
חקלאות זו חסכונית יותר.

נוסף על כך בחקלאות בימינו משתמשים בחומרי הדברה רבים כדי למנוע מזיקים את
הסביבה ומזיקים לגידולים. בחקלאות האנכית הגידולים הם בתוך מבנה סגור
ולא בשדה פתוח. למבנה כזה כמעט לא חודרים מזיקים הפוגעים בצמחים, לכן
אין צורך להשתמש בחומרי הדברה רבים כדי להילחם בהם.

החקלאות האנכית עדיין נמצאת בתחילת דרכה ויש לה כאמור יתרונות רבים אך גם
חסרונות. אחד החסרונות הוא הצורך בהשקעה כספית רבה לבנות את המגדלים ולהפעילם.
חיסרון נוסף הוא הקושי לספק תאורה טבעית מהשמש לכל השתילים. כמו כן החקלאות
האנכית אינה מתאימה לכל סוגי הגידולים, למשל אי-אפשר לגדל עצי פרי גדולים
באדניות. למרות החסרונות אפשר להניח שחקלאות זו תלך ותתפתח, וככל שיחלפו
השנים היא תהיה מקובלת בעולם.