ה"מכונית" של הקוטב הצפוני

מעובד על פי כתבה מאת יונתן לוי, "עיניים", 1999

הרחק בצפון כדור הארץ, באלסקה ובצפון קנדה, חיים בני האינואיט,
האסקימואים. פירוש המילה אסקימואים הוא "אוכלי בשר נא" (בשר שאינו
מבושל). ואמנם, בשר הוא כמעט הדבר היחיד שבני האינואיט יכולים
לאכול, מכיוון שבקור העז של הצפון דבר אינו צומח (מלבד קרח). כדי
לשרוד בתנאים הקשים בני האינואיט זקוקים להרבה אנרגיה (כוח), ולכן
הם חייבים לאכול בשר. כלבי ים, סוסי ים, ציפורים, דגים וגם דובי הקוטב
נחשבים ארוחה משובחת. כדי לאתר ולצוד את החיות שנמצאות במרחבי
הקרח העצומים, יש לנוע בזריזות ובמהירות ממקום למקום. מכוניות אינן
יכולות לנסוע על הקרח, וסוסים אינם יכולים לחיות בתנאי האקלים הקשים
של הצפון. בני האינואיט מצאו לבעיה פתרון: מזחלת רתומה לכלבים
משמשת להם כלי רכב עיקרי.

המזחלת עשויה בדרך כלל מעץ, והיא מורכבת על מחליקיים (זוג פסים
ארוכים וצרים שמאפשרים למזחלת להחליק על הקרח). בעבר היו
המחליקיים עשויים משיניו הגדולות של סוס הים. כיום יש גם מחליקיים
ממתכת - שכבת הקרח החלקה שנוצרת עליה מוזילה את הנסיעה.

כשהאינואיט יוצא לציד, הוא לוקח רובים, תחמושת, סכין גדולה לחתוך בה
את הבשר שניצוד, קרשים וחבלים, תה בתרמוס, ולפעמים גם משקפת.
הוא מעמיס על המזחלת שלו סירה קטנה, 'קאיאק', שעוזרת לו
לחצות אזורים מימיים. האינואיט לוקח אתו תמיד גם מוט ברזל, ובעזרתו
הוא בודק אם הקרח שהוא עולה עליו - יציב וחזק. אם הקרח חלש, הוא
עלול להישבר, ונפילה למים שמתחתיו היא מאוד לא נעימה ואף מסוכנת.
לבסוף הוא רותם את הכלבים, שנובחים בעוז לפני כל נסיעה, ויוצא לדרך.

אם במקרה תקלעו לאלסקה שבקוטב הצפוני, כדאי שתדעו שהנסיעה
במזחלת בשטח פתוח, חלק, היא תענוג. אבל היא יכולה להיות גם סיוט: אם
הקרח מלא גבשושיות, כל העצמות שלכם יכאבו אחרי כמה שעות. אם
תיסעו בתוך שלגליות, אתם והמזחלת תתמלאו במים קפואים.
בעליות תצטרכו לרדת ולעזור לכלבים למשוך את המזחלת. בנסיעה על שלג
רך, קרוב לוודאי שתתקעו. אבל בסופו של דבר אין בטוח שתפגשו אחד
מבני האינואיט, ותוכלו לבקש ממנו ללמד אתכם כיצד לנהוג במזחלת...