זיהום הסביבה

לפי הערך "זיהום הסביבה", מתוך אוקספורד אנציקלופדיה לילדים, הוצאת יבנה, כרך 2, עמ' 138.

השלכת פסולת (אשפה) יכולה לזהם את הסביבה בים, בנהרות,
בנחלים ובאוויר, ולגרום נזק חמור. הזיהום נגרם על-ידי פסולת
המושלכת ממפעלי תעשייה, מחוות חקלאיות, ממכוניות ומבתים
פרטיים. הפסולת היא מסוגים שונים: פחיות משקה, נייר וסוגי
אשפה אחרים שאנשים משליכים. ישנם סוגי אשפה, כגון קליפות
ושאריות מזון, המתכלים במהירות, ולכן אינם מזהמים את הסביבה.
לעומת זאת, חומרים רבים, כגון מתכת, זכוכית או פלסטיק, אינם
מתכלים במהירות, ולכן גורמים לזיהום הסביבה.

זיהום האוויר
דלק המשמש מפעלי תעשייה, תחנות כוח ומכוניות עלול לגרום
נזק לסביבה. בחלק מסוגי הדלק יש עופרת הנפלטת מן המנועים
בצורה של גזים רעילים ופיח. הגזים מזהמים את האוויר שאנו
נושמים וגורמים נזק לריאות. נוסף על כך, הגזים הרעילים נמסים
במי הגשם שיורדים לקרקע. החומרים הרעילים שבמי הגשם פוגעים
בעצים ובצמחים, וגורמים לתמותת דגים וחיות מים באגמים. הגשם
המזוהם גורם נזק גם לקירות הבניינים.

זיהום נחלים ונהרות
יש ערים וכפרים המזרימים שפכים (מי ביוב) בלתי מטוהרים
ישירות לנחלים ולנהרות, וגם בתי חרושת משליכים לעתים פסולת
רעילה לנהרות ולנחלים. הזיהום הזה גורם למותם של הדגים
ולפגיעה בצמחיית המים. כמו-כן, חומרי הדברה רעילים, שחקלאים
משתמשים בהם, עלולים להיסחף עם מי הגשמים לתוך הנהרות
והנחלים, וגם הם ממיתים את כל סוגי החיים במים.

זיהום הים
הנחלים והנהרות המזוהמים נשפכים בסופו של דבר לים, ומזהמים
את מימיו. הים נפגע גם משפכים הזורמים אליו ישירות מיישובים
וממפעלי תעשייה השוכנים על החוף. מקור נוסף לזיהום מי הים הוא
נפט, שנפלט מאניות ומקידוחים הנעשים בקרקעית הים. הנפט הזה
גורם לזיהום חמור, שקוטל צדפות ואלמוגים ואת כל החיים בים.