הדפוס שינה את העולם
מעובד על פי "עיניים", תני גולדשטיין, גיליון 38, כסלו, תשס"ג.

במשך אלפי שנים הועתקו רוב הספרים ביד. פעולת ההעתקה נחשבה מסובכת
ביותר, והועתקו בעיקר ספרים חשובים כמו התנ"ך. היו אנשים שהעתיקו אותו
ספר שוב ושוב כל חייהם. באותם ימים ספרים היו יקרים מאוד, וכמעט אי
אפשר היה למצוא אותם בבתים. ספרים היו אז בעיקר לאנשי דת ולאנשי
אצולה, והם שמרו עליהם מכל משמר בספריות גדולות.

הראשונים שניסו לשנות את המצב היו הסינים הקדמונים. כבר לפני כאלפיים
וחמש מאות שנה הם המציאו שיטה לשכפל ספרים במקום להעתיק אותם
ביד. שיטה זו נקראת "דפוס בלט", והיא קיימת בעולם עד היום. הסינים בנו
לוח עץ וחרטו עליו מילים כך שהן בלטו מעל פני שטח הלוח. אחר כך הם
מרחו צבע על הלוח והצמידו אליו דף נייר. כך נצבע הנייר על ידי המילים
הבולטות, וכאשר הפרידו אותו מלוח העץ, נשארו המילים כתובות על הנייר.
בדרך זו אפשר היה לשכפל בקלות את אותו העמוד שוב ושוב, ולא היה עוד
צורך לעבוד קשה כל כך ולהעתיק אותו ביד בכל פעם מחדש. אבל עדיין
כשרצו להדפיס עמוד ובו מילים חדשות, היה צריך להכין לוח עץ חדש, ועבודה
זו ארכה זמן רב.

התפתחות חשובה ביותר התרחשה בגרמניה לפני כשש מאות שנה. אדם בשם
יוהן גוטנברג המציא שיטה חדשנית להדפסת ספרים. הוא
ייצר אותיות ממתכת וסידר אותן למילים בתוך תבנית
בגודל של עמוד. על התבנית הוא מרח פחם והצמיד אותה
אל הנייר במכבש. לפי שיטה זו אפשר היה לשבץ את
האותיות בתבנית בכל פעם בסדר שונה, להרכיב בעזרתן
מילים שונות וליצור עמודים חדשים בקלות. בתום ההדפסה
של כל עמוד אפשר היה לפזר את האותיות ולארגן אותן
בתבנית בסדר שונה, כדי להדפיס עמוד חדש. כך אפשרה
המצאתו של גוטנברג להדפיס ספרים במהירות רבה יותר מאשר
בשיטות הקודמות.

עד מהרה קמו מפעלים רבים נוספים שבהם הדפיסו ספרים באותה שיטה.
קראו להם בתי-דפוס. אחרי כמה עשרות שנים כבר היו בתי-דפוס בכל
רחבי אירופה. בסופו של דבר הפסיקו להעתיק ספרים ביד. הדפסת ספרים
נעשתה דבר חשוב עד כדי כך, שספר שהודפס בבית-דפוס נקרא מאז ועד
היום "ספר שיצא לאור", כאילו לפני ההדפסה הוא היה בחושך.

עבודת ההדפסה בבית-דפוס הייתה זולה יותר, וכתוצאה מכך ירד מאוד
מחיר הספרים, וכמעט כל אדם יכול היה להרשות לעצמו לרכוש אותם.
אם בעבר רוב האנשים לא ידעו לקרוא ולכתוב, עתה עוד ועוד אנשים למדו
זאת.

המצאת הדפוס הביאה לידי התפתחות עצומה בתרבות האנושית. היום קשה
מאוד לדמיין את העולם בלעדיו. מדענים פרסמו את תגליותיהם, וסופרים
ומשוררים מצאו קהל עצום ליצירותיהם. סוחרים תלו מודעות וכך פרסמו
את סחורתם, ואנשים החלו לכתוב עיתונים ולהפיץ מידע על הדברים
המתרחשים בעולם.

כיום, נוסף על הדפסת ספרים בבתי-דפוס, אפשר להדפיס גם באמצעות מחשב
ומדפסת ביתית, ואפילו לפרסם ספרים שלמים באמצעות האינטרנט (מרשתת)
בלי להדפיסם כלל.