ד"ר חיים ויצמן (1874–1952) – הנשיא הראשון של מדינת ישראל
חיים ויצמן היה הנשיא הראשון של מדינת ישראל.
ויצמן נולד בשנת 1874 בעיירה מוטול שברוסיה למשפחה של 15 נפשות,
שהתפרנסה ממסחר בעצים. הוריו הקפידו על שמירת המסורת היהודית,
ואף חינכו את ילדיהם לאהבת ארץ ישראל.
בהיותו ילד למד תורה ב"חדר", וכאשר גדל למד בבית-ספר תיכון. חיים ויצמן
היה תלמיד מצטיין בבית-הספר, וכבר אז פעל למען העם היהודי. באותה
תקופה דיברו היהודים בשפת הארצות שבהן חיו, והייתה סכנה שהשפה
העברית תישכח. ויצמן הבין עד כמה חשוב שהיהודים החיים בגולה לא
ישכחו את השפה העברית, ובהיותו נער הקים עם תלמידים יהודים נוספים
קבוצה בשם "שפה ברורה". כל חברי הקבוצה החליטו לדבר ביניהם בעברית,
וכך קיוו שיוכלו לשמש דוגמה ליהודים אחרים.
בהיותו בן 18 עבר ויצמן לגרמניה כדי ללמוד כימיה. הוא המשיך ללמוד
בשוויץ, ועם סיום לימודיו בשנת 1899, בהיותו בן 25, הוענק לו התואר
"דוקטור למדעים".
בשנת 1906 נשא חיים ויצמן לאישה את ורה, רופאת ילדים במקצועה.
הם חיו באנגליה במשך 30 שנה עד שעלו לארץ ישראל. בשנים האלה נהג
ויצמן לבקר בארץ ישראל מדי פעם. החיים בארץ היו אז קשים מאוד, ולכן
אסף ויצמן תרומות במדינות העולם כדי לעזור ליהודים שחיו אז בארץ.

בתחום המדע הצטיין ויצמן כממציא. הוא רשם על שמו כ-120 המצאות.
אחת ההמצאות הייתה שיטה חדשה להפקת חומר שנקרא "אצטון", שממנו
הכינו חומר נפץ. לפני מלחמת העולם הראשונה הפיקו אצטון רק מעצים.
כאשר פרצה המלחמה בשנת 1914, נוצר מחסור גדול בעצים, והיה קושי
להכין חומר נפץ. חיים ויצמן הצליח לייצר אצטון מזרעי תירס, והשיטה הזאת
סייעה לבריטים להכין את חומר הנפץ שהיה נחוץ למלחמה.
בזכות המצאתו קשר ויצמן קשרים עם המנהיגים הבריטים. הקשרים
האלה תרמו להקמת מדינה לעם היהודי בארץ ישראל.
חיים ויצמן פעל רבות למען קידום המדע בישראל. בשנת 1934 הוא ייסד
ברחובות מכון לחקר המדע, שמאוחר יותר נקרא על שמו "מכון ויצמן למדע".
היום המכון מפורסם בעולם כולו בזכות המחקרים שנעשים בו.
בשנת 1936 עלו ויצמן ואשתו לארץ. הם בחרו לבנות את ביתם ברחובות, סמוך
למכון שייסד. הבית היה פתוח למדענים, למדינאים, לציבור הרחב ולאנשי רוח
מן העולם כולו. היום הבית משמש מוזיאון.
בשנת 1949, עם הקמת מדינת ישראל, נבחר ויצמן לנשיא הראשון בזכות
פעילותו הרבה והחשובה למען יהודי העולם. בטקס השבעתו אמר ויצמן כי
זהו יום גדול ליהודים, אשר זכו למדינה משלהם לאחר שנים רבות של סבל
וייסורים. בנאומו הביע משאלה לראות את העם היהודי עולה לישראל ובונה
אותה. יום בחירתו לנשיא היה אחד הימים הגדולים לעם ישראל.
ויצמן נפטר ב-9 בנובמבר 1952, כ"א בחשוון תשי"ג, ונקבר בחצר ביתו בעיר
רחובות.