שתיקת החיות

שנים רבות חשבו בני האדם שבעלי חיים מסוימים, כמו הג'ירף, העטלף והלווייתן,
הם אילמים, כלומר אינם משמיעים קול. בני האדם חשבו כך משום שהם לא
היו מסוגלים לשמוע את קולות בעלי החיים האלה. חוקרי טבע שהיו סקרנים לדעת
מדוע לבעלי חיים "אילמים" יש פה ואוזניים ואיך הם מתקשרים זה עם זה ללא קול,
החלו לחקור את בעלי החיים האלה כדי למצוא תשובות לשאלותיהם. ככל שהתפתחו
והשתכללו המכשירים להקלטת צלילים, כך התגלו ממצאים מפתיעים בנוגע לבעלי
החיים ולתקשורת ביניהם.

לחוקרים התברר שבעלי חיים שנחשבו אילמים בעצם "מדברים" ואפילו "צועקים",
אך הם עושים זאת בקולות שאוזן האדם אינה מסוגלת לשמוע. הקולות שבעלי
החיים האלה משמיעים הם מחוץ לטווח השמיעה של האדם. חלק מקולות אלה הם קולות
בטווח גבוה מאוד, למשל קולות של חרקים, של כלבים, של עטלפים ושל דולפינים.
חלק מהקולות הם קולות בטווח נמוך מאוד, למשל קולות של ג'ירפים, של לווייתנים,
של פילים, של נמרים ושל נקרים. גם קולות אלה אינם נשמעים באוזן האדם. חוקרים
משתמשים במכשירים מיוחדים המאפשרים להם להקליט את
הקולות הגבוהים והנמוכים ולפענח אותם.

קולות תת-קוליים של בעלי חיים התגלו בפעם הראשונה על ידי חוקרי ימים ואוקיינוסים.
החוקרים הצליחו להקליט קולות נמוכים מאוד שהשמיעו לווייתנים זה לזה ממרחק
עצום. עם הזמן הם גילו שיש בעלי חיים נוספים שמתקשרים בקולות אלה, למשל הפילים.

שיחת הפילים
מאז ומעולם ידעו בני האדם שהפילים משמיעים
תרועות איום חזקות כדי להרחיק אויבים.
הם חשבו שאלה הקולות היחידים שהפילים
משמיעים. שנים רבות שאלו את עצמם חוקרי
הטבע: כיצד הפילים מוצאים זה את זה בשטחים
עצומים? איך הם מזעיקים עזרה זה מזה במרחקים
של פיל במצוקה? איך כל הפילים בעדר מתרחקים יחד
ממקור סכנה, גם אם רק פיל אחד מבחין בסכנה? איך ייתכן
שהם עושים את כל הפעולות האלה בלי להשמיע קול?

בניסוי שנערך בחצר הפילים בגן החיות התקבלו התשובות
לשאלות האלה. החוקרים הציבו מכשיר הקלטה הרגיש
לקולות שהם מחוץ לטווח השמיעה של האדם כדי לבדוק
אם גם הפילים משמיעים קולות כאלה. התוצאה התקבלה
מייד. התברר שהפילים משמיעים קולות תת-קוליים שבני האדם
אינם מסוגלים לשמוע. החוקרים גילו גם שהקולות האלה נשמעים למרחק של כמה
קילומטרים. היכולת לתקשר ממרחקים מאפשרת לפילים לחיות בעדרים ולנוע יחד, ואף
לשמור על קשר ולמסור מידע זה לזה.

כשפיל בטבע נמצא במצוקה, מזהה סכנה או מוצא מקור מים, הוא מודיע על כך לכל
הפילים שבסביבה באמצעות קולות תת-קוליים. בני האדם אינם מסוגלים לשמוע את
ההודעה הזאת ואינם יודעים על קיומה. כך למשל המטיילים בערבות אפריקה עשויים
לראות קבוצת פילים נחה ולפתע, כל הפילים יחד עוצרים, מטים אוזניים, ומשנים
את כיוון ההליכה שלהם בבת-אחת.

קולות מתחת לאדמה
נוסף על הקולות התת-קוליים, הנמוכים מטווח השמיעה של
האדם, יש גם קולות על-קוליים. הקולות האלה גבוהים מטווח
השמיעה של האדם. חוקרים גילו כי מכרסמים מסוגים שונים,
כמו העכבר והמרמיטה, החיים במחילות מתחת לפני האדמה,
מתקשרים זה עם זה באמצעות קולות על-קוליים. הם גילו שגורי
עכברים שהלכו לאיבוד צייצו ללא הרף בקולות גבוהים מאוד עד
שאימם העכברה מצאה אותם. הם גילו גם שהמרמיטות משמיעות
שריקות על-קוליות כשהן במצוקה
או כשהן מאבדות קשר עין זו עם זו.

משרוקית שקטה
לפני כמה שנים פותחה משרוקית
כדי לסייע למאלפי כלבים להשתיק כלבים
שנובחים הרבה או להבריח אותם.
המשרוקית הזאת משמיעה צליל על-קולי
שהכלבים שומעים, אך בני אדם אינם שומעים.
כשאדם נושף במשרוקית היא משמיעה צליל
המכאיב לאוזני הכלבים. צליל המשרוקית גורם
לכלבים סבל רב, לכן הם מסתלקים או נמלטים
מהמקום. המשרוקית משתיקה את הכלבים
או מבריחה אותם בלי להטריד את בני
האדם בסביבה.

עולם הדממה
גם ב"עולם הדממה" שמתחת לפני
הים ציפתה לחוקרי הטבע הפתעה.
מקובל היה לחשוב שדגים אינם
משמיעים קול ואינם שומעים כי
לרוב הדגים אין אוזניים חיצוניות.
אך התברר שלרוב סוגי הדגים יש
אוזן פנימית. בעזרת מכשיר ייחודי
הקולט קולות מתחת לפני המים,
גילו החוקרים שדגים משמיעים קול בעזרת השרירים שלהם ומתקשרים בעזרת שפה ייחודית
של נהמות וציוצים. הדגים מזהירים זה את זה מפני סכנה ומפני טורפים, מתאמים את
מועד הטלת הביצים, ולפעמים גם מפטפטים סתם כך. עוד גילו החוקרים כי סוגים
מסוימים של דגים הם דברנים, ואילו סוגים אחרים של דגים מדברים זה עם זה מעט
מאוד.

הגילוי שיש קולות שבני האדם אינם שומעים אבל בעלי חיים אחרים שומעים, מרחיב את
גבולות המחשבה והדמיון: האם גם הצמחים מדברים זה עם זה? האם גם ההרים אינם
שותקים? האם ייתכן שאנו חושבים שסביבנו שורר שקט מוחלט, אבל בעצם יש עוד
צלילים שאותם פשוט איננו יכולים לשמוע?