השעון הביולוגי – השעון הפנימי שבגופנו

לילה. חושך שורר בחוץ. אנו יושבים על הספה שבסלון ומנסים לקרוא ספר, אך העיניים
שלנו מתחילות להיעצם. רגע לפני שאנו נרדמים אנו נזכרים שמחר חופשה ואפשר
להמשיך לישון עד שעה מאוחרת. ובכל זאת כשהבוקר מגיע אנו מתעוררים מוקדם בדיוק
באותה שעה, שעת ההשכמה לבית הספר.

למה זה קורה? מדוע מתעוררים מוקדם גם ביום חופשה? ובכלל, מדוע אנו ערים ביום
ונרדמים בלילה? להשכמה בבוקר ולהירדמות בלילה אחראי מעין שעון פנימי הנמצא
בגופנו. אין מדובר כמובן בשעון אמיתי. לכל אחד מאתנו יש במקום מיוחד במוח מנגנון
המכתיב לגוף מתי להיות ערני ומתי להיות ישנוני, והוא מכונה "שעון ביולוגי". השעון
הביולוגי מאותת לגוף אם יום או לילה בעזרת חומר הנקרא "מלטונין", המופרש מהמוח.
כאשר כמות המלטונין בגופנו גבוהה אנו ישנוניים, וכאשר כמות המלטונין בגופנו נמוכה
אנו ערניים.

מה מכוון את השעון הביולוגי?

אור השמש הוא המכוון את השעון הביולוגי בגופנו. במשך היום אור השמש גורם
למוח להפריש כמות נמוכה של מלטונין, ובגללה אנו נעשים ערניים. לקראת הלילה
כמות המלטונין עולה בהדרגה. בלילה אין אור שמש, המוח מפריש כמות גבוהה של
מלטונין, והיא גורמת לנו להירדם. לפנות בוקר כמות המלטונין שהמוח מפריש הולכת
ופוחתת בהדרגה, ואנו נעשים ערניים. כך באמצעות המלטונין הגוף שלנו מותאם
למחזוריות של היום ושל הלילה. ביום אנו פעילים, אור השמש מאפשר לנו לצאת
לבית הספר או לעבודה, ובלילה אנו ישנים כדי לנוח ולצבור כוח.

מה קורה כשהשעון הביולוגי "מתקלקל"?

לפעמים מתרחשים שיבושים זמניים
בשעון הביולוגי בעקבות שינויים
בשעות השינה, כמו במקרים של
עבודה בשעות הלילה או חופשה
ארוכה. שיבוש זמני נוסף הוא התופעה
הנקראת "יעפת" ("ג'ט לג" באנגלית).

יעפת – המילה יעפת נוצרה מהמילה יעף
(מילה נרדפת למילה עייף). המילה יעפת מזכירה
את המילים עייפות ותעופה. היא בנויה כמו
מילים המציינות מחלות, כגון חצבת, אדמת,
שעלת.

תופעה זו מתרחשת כשמטסים בין מקומות רחוקים שיש ביניהם פער גדול מאוד
בשעות, כמו למשל כשמטסים מישראל לארצות הברית: כאשר בארצות הברית יום,
בישראל כבר לילה. וכך לדוגמה אם נוחתים בארצות הברית ביום, מרגישים
כאילו כבר לילה כי השעון הביולוגי עדיין מותאם לשעה בישראל. בדרך כלל במעבר
כזה סובלים מעייפות, מעצבנות, מהפרעות קשב ועוד. כל שיבוש זמני בשעון
הביולוגי משפיע על השינה ועל הערות שלנו, אבל כעבור זמן-מה השעון
מסתגל לסביבה החדשה.

יש אנשים מעטים שהשעון
הביולוגי שלהם משובש ואינו
מותאם לשעות היום ולשעות
הלילה. בשעות הלילה השעון
הביולוגי של אנשים אלה פועל
כאילו עדיין אור בחוץ, כלומר,
הם מתקשים להירדם
ומתהפכים מצד לצד שעות
מאוחרות בלילה. כשאנשים
אלה מתעוררים בבוקר ליום
חדש, הם עייפים וישנוניים
כאילו עדיין אמצע הלילה.
אחת הדרכים להתמודד עם
מצב כזה היא טיפול באמצעות
מנורה בעלת עוצמת אור גבוהה
במיוחד. האור החזק "משכנע"
את השעון הביולוגי שהגיע הבוקר.

איך "תכוונו" את השעון הביולוגי לאחר חופשה?

לאחר חופשה שבה הלכתם לישון מאוחר,
ייתכן שהשעון הביולוגי שלכם השתבש. רצוי להתחיל
בפעולות ל"כיוונו" כשבוע לפני שתשובו ללימודים.
איך תעשו זאת?

בכל יום כדאי להקדים מעט את השעה שבה הולכים לישון.

אם יהיה לכם קשה להירדם, תוכלו להאזין למוזיקה מרגיעה או לקרוא ספר.

מעט לפני השינה לא רצוי לאכול, לצפות בטלוויזיה או לבצע כל פעילות שתעורר אתכם.

בבוקר כדאי להתעורר בשעה שבה אתם מתעוררים בימי הלימודים.

מה קורה אצל בעלי החיים?

בדומה לבני האדם גם לבעלי החיים יש שעון ביולוגי האחראי לשינה ולערות במהלך
היממה. נוסף על השעון הביולוגי היומי לחלק מבעלי החיים יש גם שעון ביולוגי עונתי
המאותת שהעונות מתחלפות. כאשר שעות האור פוחתות והימים מתקצרים, השעון
העונתי של בעלי חיים אלה מסמן להם שהגיע הסתיו והחורף מתקרב. כאשר שעות האור
מתארכות, השעון הביולוגי העונתי מסמן להם שהגיע האביב והקיץ מתקרב.

כך השעון הביולוגי העונתי גורם לבעלי החיים להתכונן לעונה הקרבה. לדוגמה
כשהחורף מתקרב ועמו הקור והשלג, השעון העונתי של הציפורים הנודדות מאותת להן
לנדוד אל הארצות החמות כדי למצוא מזון בשפע. לקראת הקיץ השעון העונתי
מאותת להן לשוב אל ארצות מוצאן.

דוגמה נוספת היא תרדמת החורף של דובי הקוטב. בתקופת החורף דובים מסוימים
מסתתרים במקום מוגן ונכנסים לתרדמה עמוקה. במשך כמה חודשים הם אינם
יוצאים, אינם אוכלים ואינם שותים. כך הם יכולים לשרוד את הקור העז.
כשהקיץ מתקרב השעון העונתי בגופם מסמן להם לחזור לפעילות ולהרבות באכילה
כדי לצבור שומן לקראת החורף הבא.

בזכות השעון העונתי גם הציפורים וגם הדובים מתכוננים לחילופי העונות, וכך הם שורדים.