הכינמת

מעובד לפי מאמרו של ד"ר רון בן-יצחק


מכת הכינים מוזכרת כבר בתורה כאחת מעשר מכות מצרים. הכינמת
עדיין נפוצה בימינו בכל העולם. בישראל רוב הילדים נדבקו בכינמת
לפחות פעם אחת בחייהם, ורבים מהם נדבקו בכינמת יותר מפעם אחת.

הכינים עוברות מאדם לאדם על-ידי מגע קרוב של ראש בראש. הכינה
יכולה לעבור מראש לראש כשילדים מדברים או משחקים, וגם במגע
קרוב בין הורים לילדים ובין אחים לאחיות. אולם כאשר משתמשים
באותו מסרק, או כאשר משתמשים באותן מגבות, הכינמת עוברת מאדם
לאדם רק לעתים רחוקות. הכינמת אינה עוברת מאדם לאדם במי ברכה.

כינת הראש מטילה ביצים בגובה של כשלושה מילימטר מעל עור
הקרקפת. הביצים נדבקות לשערה על-ידי דבק המופרש מן הכינה.
הכינים בוקעות מן הביצים כעבור שבוע עד תשעה ימים, ומשאירות
ביצים ריקות, דבוקות לשערות.

הכינים הבוקעות מן הביצים מנקבות את עור הקרקפת, ומפרישות רוק.
הרוק הזה גורם לסימני עקיצה ולגירוד בעור, לרוב בעור הצוואר. הגירוד
המעצבן מתחיל שבוע עד שמונה שבועות לאחר ההדבקה. גירוד מתמשך
עלול לגרום לזיהום.

בבתי המרקחת נמכרים הרבה תכשירים נגד כינמת, ולמרות זאת,
התופעה עדיין נפוצה. ייתכן שהסיבה לכך היא שחלק מהתכשירים אינם
יעילים, או שנעשה בהם שימוש לא נכון. בבדיקה שנערכה לפני עשר
שנים, נמצא כי רק חמישה מתוך ארבעה-עשר התכשירים שנמכרו בארץ
היו יעילים נגד כינמת. כיום בודקים את התכשירים המצויים בשוק כדי
להשאיר רק את התכשירים היעילים.

התכשירים לטיפול בכינמת נטולים ריח, ולכן מומלץ להשתמש
בהם רק כשיש כינמת, ולא כדי למנוע הידבקות בכינמת. אם בכל זאת
מחליטים על טיפול מונע, מומלץ לטפל בתכשירים הדוחים כינים, כמו
שמן רוזמרין. כמו-כן מומלץ לסרק את השיער באופן קבוע.