מוציאים לחם מן הארץ

האם אתם יכולים לדמיין לעצמכם ארוחת ערב ללא פרוסת לחם? הפסקת עשר ללא כריך?
מנת פלאפל ללא פיתה? קשה לדמיין עולם בלי לחם. הלחם הוא מוצר בסיסי המשמש
מרכיב חשוב בתזונתו של האדם. יש בו חומרים חיוניים לגוף, כגון פחמימות, ויטמינים,
מינרלים וחלבונים. חומרים אלה עוזרים לבנות את גוף האדם ולקיימו אותו.

איך התחיל האדם לייצר לחם?
כבר בתקופה קדומה מאוד גילה האדם שהוא יכול להשתמש בסוגי דגן, כגון חיטה ושעורה,
למאכל ולהכנת קמח. הוא אסף זרעים של חיטה ושל שעורה משדות הבר, זרע אותם מסביב
למקום מושבו וגידל אותם. כך הצליח האדם להרבות את גידולי הדגן באופן מלאכותי.

עם הזמן למד האדם להכין לחם מגידולי הדגן. לאחר שקצר את גרגרי החיטה והשעורה,
הוא ייבש אותם בשמש. את הגרגרים המיובשים טחן באמצעות שתי אבנים ויצר קמח.
את הקמח הוא ערבב במים והכין ממנו בצק. לאחר מכן לש את הבצק, אפה אותו, וכך
יצר את הלחם הראשון. הלחם הראשון היה שטוח ודק. המצרים הקדמונים היו
הראשונים שהוסיפו לבצק שמרים. בזכות השמרים הם הצליחו להתפיח את הבצק
ולהכין ממנו לחם רך ואוורירי, השונה מן הלחם שהיה מוכר עד אז.

איך מייצרים לחם היום?
כיום רוב האנשים אינם מייצרים בעצמם את הלחם שהם אוכלים, אלא קונים לחם המיוצר
במאפיות תעשייתיות גדולות. הקמח מגיע מטחנת הקמח אל המאפייה, שם מוסיפים לו
מים, שמן, תבלינים ושמרים, ומכונת הבצק מערבלת את החומרים. כשהבצק מוכן הוא
יוצא מן המכונה חתוך לגושים קטנים ואחידים. גושים אלה מתחילים לנוע על מסילה
באטיות לכיוון תנור אפייה גדול מאוד. כך נכנסים גושי בצק חיוורים מצד אחד של התנור,
ומצדו האחר יוצאות כיכרות לחם חומות וריחניות. לאחר שכיכרות הלחם מתקררות,
חלק מהן מגיעות למכונות נוספות: האחת פורסת אותן והאחרת עוטפת אותן. בסוף
תהליך ייצור הלחם מכניסים אותו לארגזים. הארגזים מועמסים על
משאיות, והן מובילות אותם לחנויות.

לחם במקומות שונים בעולם
כמעט לכל ארץ או לכל אזור בעולם יש לחם המיוחד להם. כיצד התפתחו סוגי לחם שונים?
התשובה לכך קשורה למאפיינים המיוחדים של כל ארץ או אזור: האקלים (טמפרטורה
וכמות גשם) וכן מבנה השטח, למשל מישורי או הררי. מאפיינים אלה משפיעים על סוג
הדגן הצומח באותו אזור. יש אזורים שהגידול העיקרי בהם הוא חיטה, שעורה או שיבולת
שועל, ויש אזורים שהגידול העיקרי בהם הוא דגן מסוג אחר, כגון אורז, תירס או טף. סוג
הדגן משפיע על סוג הלחם המיוצר ממנו.

טֶף
הטף הוא הדגן הקטן בעולם. אזור גידולו
העיקרי הוא אתיופיה שביבשת אפריקה.
הוא גדל בחורף וזקוק לגשם רב ולאדמה
רוויה כדי לצמוח. את הטף טוחנים לקמח
ומן הקמח מכינים אינג'רה, שהיא סוג
הלחם המוכר והנפוץ ביותר באתיופיה.
האינג'רה היא מעין פיתה רכה ולחה
הנאפית במחבת וטעמה חמצמץ. היא
אינה רק לחם, משתמשים בה גם כצלחת.
מניחים עליה את המזון, ובזמן הארוחה
אוכלים גם אותה.

הודו, שהיא אחת המדינות הגדולות
בעולם, היא דוגמה למדינה שבה יש
קשר בין לחם לאקלים. צפון הודו הוא
אזור מישורי בחלקו, חם שם רוב השנה
אך יש בו גם תקופה קרה, ולכן הוא
מתאים לגידול חיטה. זו הסיבה שבדרך
כלל אוכלים בצפון הודו לחם העשוי
חיטה. לעומת זאת בדרום הודו המצב
שונה. אמנם גם אזור זה מישורי, אך
חם שם במשך כל השנה, ולכן אינו
מתאים לגידול חיטה. סוג הדגן העיקרי
בדרום הודו הוא אורז. את גרגרי
האורז טוחנים לקמח, וממנו אופים
סוגי לחם שונים.

סוג הלחם קשור לא רק לתנאי האקלים אלא גם לכלים העומדים לרשות האדם בכל
אזור. למשל לשבטי נוודים החיים במדבר אין תנורי אפייה, ולכן הם אופים פיתות
ישירות על גחלי המדורה או על כלי ברזל עגול הדומה למחבת הפוכה. הפיתה מוכרת
בישראל ובארצות רבות במזרח התיכון ויש לה מגוון צורות וטעמים.

הלחם כסמל
בשל חשיבותו הרבה בתזונה היום-יומית זכה הלחם להיות סמל למשהו בסיסי וחיוני
שאי-אפשר בלעדיו. בשפה העברית המילה "לחם" מופיעה בפתגמים ובביטויים רבים.
בתורה נאמר לאדם: "בזעת אפיך תאכל לחם..." (בראשית ג, יט). כלומר על האדם להתאמץ
מאוד כדי להתפרנס ולהרוויח את לחמו. אם אומרים על מישהו ש"נשבר מטה לחמו", פירוש
הדבר שנפגעה פרנסתו ושהוא נשאר חסר-כול. לפי הפתגם "לא על הלחם לבדו יחיה האדם"
(דברים ח, ג), לא די לו לאדם במזון, בכסף וברכוש כדי לחיות מאושר, אלא הוא זקוק גם
לדברים אחרים, כגון תרבות ואמנות, כדי להעשיר את עולמו.

לא לחינם העניקו חז"ל (חכמינו זכרונם לברכה) יחס מיוחד ללחם והקדישו לו ברכה
מיוחדת: "המוציא לחם מן הארץ". ברכה זו נאמרת לפני סעודה שבה אוכלים לחם.