איך המציאו את הכסף?
מעובד לפי המאמר "איך המציאו את הכסף?" מאת רחל ברקאי, שפורסם ב"עיניים", גיליון 49, אפריל-מאי 2004.

כסף משמש אותנו כדי לקנות ולמכור סחורות. כיום כל ילד יודע שכדי לקנות
ממתק או צעצוע יש לשלם בכסף, אך לא כך היה הדבר מאז ומעולם. במשך
השנים התפתחו שיטות מסחר שונות לקנייה ולמכירה של סחורות עד אשר
המציאו את הכסף של ימינו.

שיטת סחר חליפין
בתקופה הקדומה אנשים העבירו ביניהם סחורות בלי להשתמש בכסף כלל.
באותם ימים אפשר היה לשמוע בשוק שיחה כזאת:

אמר האחד: "אני רוצה את השור שלך, מה אתה מבקש תמורתו?"
ענה האחר: "אני מבקש עשר חביות שמן ועוד עשרה שקי חיטה".
וכך, במקום לשלם בכסף, אנשים החליפו סחורה אחת בסחורה אחרת.
שיטה זו מכונה "סחר חליפין".

שיטת סחר החליפין הייתה מסורבלת, והיו לה חסרונות רבים. אמנם שיטה
זו אפשרה לאנשים להשיג את המצרכים שהיו זקוקים להם, אך לא תמיד
היה אדם אחד מעוניין בסחורה שהציע אדם אחר. למשל, לאדם אחד היו
כדי יין, והוא היה מעוניין לקבל תמורתם שק אחד של סוכר. הוא פגש אדם
אחר שהציע שק של סוכר להחלפה, אך בעל השק לא היה מעוניין ביין,
הוא היה מעוניין דווקא בחיטה, ולכן סחר החליפין לא יכול היה להתבצע.

נוסף על כך היה קשה לקבוע את ערך הסחורה שרצו להחליף. לדוגמה: אדם
הביא לשוק פרה ורצה להחליף אותה בתפוחים, אבל הוא לא ידע כמה תפוחים
יוכל לבקש תמורתה. האם הפרה שווה עשרה ארגזי תפוחים? אולי עשרים
ארגזים? ואולי שלושים ארגזים? במקרים כאלה התעוררו ויכוחים ומריבות.

כמו כן יש סחורות שאי-אפשר לחלק אותן לחלקים, לדוגמה: סוס או גמל.
נניח שאדם שהיה ברשותו גמל, היה זקוק לסל רימונים, אך גמל אחד שווה
הרבה יותר מסל אחד של רימונים. מכיוון שאי-אפשר לחלק את הגמל לחלקים,
סחר החליפין לא יכול היה להתבצע.

מה החליף את סחר החליפין?
בגלל החסרונות הרבים של סחר החליפין הבינו בני אדם כבר לפני שנים רבות
שצריך למצוא שיטה חדשה לתשלום בעבור סחורות, במקום להחליפן זו בזו.

במקומות שונים בעולם החלו לשלם בעבור סחורות באמצעות דברים שהיו
מצויים ונפוצים במקום. הסינים, למשל, שילמו באמצעות עלי תה מיובשים.
כל אדם בסין החזיק ברשותו כמות מסוימת של עלי תה מיובשים, וכאשר
רצה לקנות סחורה כלשהי, הוא שילם תמורתה באמצעות העלים האלה.
ככל שערכה של הסחורה היה גבוה יותר, כך הוא נתן בעבורה כמות גדולה
יותר של עלי תה. במקומות אחרים בעולם נהגו להשתמש באמצעי תשלום
אחרים: בברזיל שילמו בתירס, בסיביר – בנוצות, במרכז אפריקה השתמשו
במלח, והיו מקומות שבהם שילמו באמצעות חרוזים או קונכיות.

ואולם ההבדל בין אמצעי התשלום שונים במקומות שונים היווה את קיום
המסחר בין אנשים שנדדו מארץ לארץ. לכן היה צורך באמצעי תשלום אחיד,
נוח לשימוש, שאינו מתקלקל, שקל לאחסנו ושקשה להעבירו ממקום למקום.
כך בכל העולם עברו בהדרגה לשימוש בחתיכות של מתכת (כמו זהב וכסף)
כאמצעי תשלום מקובל על כולם. ערכה של כל חתיכת מתכת נקבע על-פי
משקלה, ולכן בכל קנייה ומכירה של סחורה היה צריך לשקול את חתיכות
המתכת.

במשך הזמן החלו לחרוט על חתיכות המתכת את ערכן, ולא היה עוד צורך
לשקול אותן. כך נוצרו המטבעות המוכרים לנו היום.

הכסף בימינו
ברבות הימים נעשה המטבע צורת התשלום הנפוצה בעולם. מאוחר יותר
החלו להשתמש גם בשטרות עשויים נייר. גם על השטרות מודפסים מספרים
המציינים את ערכם. היתרון הגדול של שטרות נייר הוא שנוח להשתמש
בהם: הם קלים ואינם תופסים מקום רב.

כיום אפשר להשתמש בכרטיס אשראי במקום במטבעות ובשטרות. התשלום
בכרטיס האשראי נעשה באופן אלקטרוני. המוכר מקיש בקופה את הסכום
לתשלום ומעביר את הכרטיס של הקונה במכשיר מיוחד. המכשיר רושם
את פרטי הבנק של הקונה כדי שהמוכר יוכל לקבל מן הבנק את סכום
הכסף הדרוש. גם הקונה וגם המוכר אינם צריכים להשתמש במטבעות או
בשטרות בעת הקנייה.