גן הקקטוסים הנמוך ביותר בעולם

מתוך ריאיון מאת: מיקי אינהורן-נלקנבאום, מעריב לילדים, 2000

יש אנשים שאוהבים דשא או פרחים. אחרים אוהבים קקטוסים קוצניים
ודוקרניים, ובמשך כל השנה הם מחכים ללילה היחיד שבו יפרחו הקקטוסים
ויביטו אל הירח. כזה הוא גיורא דגמי מקיבוץ עין גדי, הקיבוץ שנמצא
במקום הנמוך ביותר בעולם. מיום שהוא זוכר את עצמו, גיורא מוקף בהמון
קקטוסים. הקקטוסים הקטנים ששתל אביו גדלו במשך השנים והפכו לגן
ג'ונגל פראי, מטופח ומקסים.

- גיורא, הקקטוסים מתאימים למקום מדברי כמו עין גדי?
כן, הם בשריים ומלאים מים. כמעט כל הצמח עשוי ממים שהוא אוגר
בעונה הגשומה, ובעונת היובש הקקטוס משתמש במים שאגר. ככה הוא
מסוגל לשרוד גם במקומות יבשים מאוד.

- לא ידעתי שיש קקטוסים כל כך גדולים!
בדרך כלל חושבים שהקקטוסים קטנים, כי הם גדלים לאט-לאט.
עוברות שנים רבות עד שהם צומחים לגובה.

- והפרחים, גם הם פורחים רק אחרי כמה שנים?
לא. אבל שלא כמו צמחים רגילים, הקקטוסים פורחים רק בעונה מסוימת,
לזמן קצר-קצר. יש שפורחים רק לילה אחד, והפרחים שלהם הכי יפים והכי
גדולים - הם נפתחים בלילה ונסגרים ביום.

- יש לקקטוסים פירות שאפשר לאכול?
רק לכמה מהם יש פירות טובים למאכל אדם, ובמיוחד לצבר המצוי, שאנחנו
קוראים לו 'סברס'. אגב, גם גמלים אוהבים לאכול קקטוסים.

- ומי מוציא למענם את הקוצים?
לא צריך. לגמלים יש לשון עבה, והם יכולים לאכול קוצים ולהישאר בחיים.

- מי עוד נהנה מקקטוסים?
בעלי חיים מדבריים רבים, למשל - יש נמלים שבונות קן על ראש הקקטוס,
וגם הציפור שנקראת 'נקר' אוהבת לבנות קן על קקטוסים. העכברים
אוהבים דווקא את החלק התחתון של הקקטוסים - הם מכרסמים אותו
ומתחבאים בפנים.