כדור פורח

מהו כדור פורח?
כדור פורח הוא בלון גדול המרחף באוויר. הוא מלא אוויר חם או גז הקל
מהאוויר. בדרך כלל מחובר מתחתיו סל גדול שבתוכו אפשר לעמוד.
הכדור הפורח הוא כלי הטיס הראשון שבנו בני האדם, והוא נבנה בפעם
הראשונה בשנת 1783.*

מבנה הכדור הפורח

מעטפת
המעטפת עשויה
מבד, מניילון או
מגומי, ותפקידה
לשמור שהאוויר
החם שבתוכה לא
יתנדף.

כבלים
הכבלים עשויים
מפלדה, והם מחברים
את הסל למעטפת.

סל
המקום שבו נמצאים
בני האדם והציוד.

מבער
מכשיר שבאמצעותו
מדליקים להבה
לחימום האוויר
שבתוך המעטפת.

המצאת הכדור הפורח

עוד לפני שהמציאו את המטוס הראשון, הצליחו בני האדם להתנתק מהקרקע
ולרחף באוויר בעזרת כלי טיס פשוט יותר – כדור פורח. הראשונים שהפריחו
כדור פורח היו האחים מונגולפייה מצרפת, בשנת 1783. בניסוי שערכו הם תפרו
כדור גדול מבד, ופתחו פתח בתחתיתו. הם הציבו אותו מעל מדורה גדולה, והכדור
התמלא באוויר חם. מכיוון שהאוויר החם קל מהאוויר הקר, התרומם הכדור
אל על. באותו ניסוי לא נשא הכדור כל מטען, אולם לאחר כמה ניסיונות הצליחו
האחים להטיס גם בני אדם בכדור פורח.

הטיסות הראשונות בכדור פורח נמשכו דקות אחדות בלבד כי האוויר שבתוך
הכדור התקרר מהר, ובשל כך נחת הכדור על הקרקע. כדי לשהות זמן רב יותר
באוויר, היו הנוסעים שעמדו בתוך הסל מבעירים חבילות קש מול פתח הכדור.
כל עוד האוויר שבכדור נשאר חם, היה הכדור ממשיך לרחף באוויר. כדי לנחות
היו הנוסעים מכבים את האש, האוויר היה מתקרר בהדרגה, והכדור היה שוקע
ויורד לאטו אל הקרקע.

בתחילה היו הכדורים הפורחים פשוטים מאוד: כיוון הטיסה שלהם היה תלוי
בכיוון הרוח, והיה קשה לנווט אותם. לאחר כמאה שנה החלו לבנות כדורים
פורחים משוכללים יותר, בעלי מנוע, והיה אפשר לנווט בהם
לכיוון הרצוי בלי להיות תלויים בכיוון הרוח. לכדורים
האלה הייתה צורה מוארכת, והם נקראו "ספינות אוויר".
לפני כ-70 שנה, כאשר החלו בני האדם לטוס במטוסי
נוסעים, פסק השימוש בספינות האוויר.

כיום יש שימושים מגוונים לכדורים פורחים. יש הנוהגים לערוך בהם טיולים.
כדורים פורחים ללא נוסעים משמשים לאיסוף מידע בעבור הצבא ולהחזקת
שלטי פרסומת באוויר, אך הם משמשים בעיקר לאיסוף נתונים כדי לקבוע
את תחזית מזג האוויר. לשם כך הכדור הפורח נושא עליו מכשירי מדידה. הוא
נוסק לגובה ומבצע מדידות של מזג האוויר באמצעות המכשירים. הנתונים
המתקבלים משמשים בסיס כדי למסור את תחזית מזג האוויר לציבור.

לפי יעקב שווקה, מילון רב-מילים לבית הספר, 1996, עמ' 409.
מסביב לעולם ב-20 יום

בריאן ג'ונס ושותפו למסע ברטראן פיקאר היו הראשונים שהקיפו את כדור
הארץ בכדור פורח ללא חניות ביניים. בשנת 1999 המריאו השניים בכדור פורח
מהרי האלפים בשווייץ.

בריאן ג'ונס מספר על החוויה שעברה עליו ועל חברו למסע:

"הדבר הכי מדהים בטיסה בכדור פורח הוא שלעולם אינך יודע בדיוק כיצד תסתיים הטיסה
זה הקסם - אתה טס עם הרוח ונוחת עם הרוח, זה אומר לדעת איפה אתה נמצא
ולרדת ולעלות על קצות הרים המאיימים עליך. אחד הדברים הבולטים בטיסה הוא
השקט מסביב, ללא רעש מנועים אתה פשוט מוקף בטבע. הכדור נע בשקט מוחלט.

אחד הימים כמעט ונקלענו לסערה עצומה מעל לים, והייתה סכנה אמתית שניפול למים.
כדי להתחמק מהסערה היינו חייבים להתרומם עם הכדור לגובה רב מכל מה שהכרנו.
היינו צריכים לזרוק חפצים כבדים מהסל: אוכל, סוללות, בגדים, הכול כדי שהכדור יהיה קל יותר ויוכל
לטפס למעלה. ליתר ביטחון חגרנו על עצמנו מצנחים.

בסופו של דבר הצלחנו לעלות מעל לסערה וגם להשלים את המסע:
ריחפנו גבוה בשמים, מעל עננים, במקום שאין ציפורים לראות את היופי פשוט
מדהים."