אגמים

על-פי "אגמים", מתוך "העולם שלנו", סדרת "מגלה עולם", כרך 6, הוצאת "ספר עולם", ירושלים,
עמוד 101.

אגם (ימה) הוא מקווה מים, המוקף ביבשה. אגמים נוצרים בטבע בשלוש
דרכים שונות: בעקבות רעידות אדמה, מקרחונים ענקיים ומחסימה של נהרות.
ישנם אגמים קטנים מאוד, וישנם אגמים גדולים עד כדי כך, שאם עומדים בצד
אחד שלהם אי-אפשר לראות את הצד האחר שלהם.

האגם הגדול ביותר בעולם הוא אגם סופיריור שבצפון-אמריקה: במקום אחד
מגיע רוחבו ל-563 קילומטר. הכינרת, לעומת זאת, היא אגם קטן הרבה יותר:
אורכה של הכינרת 22 קילומטר, ורוחבה כ-12 קילומטר. גם ים המלח הוא אגם
קטן. שני האגמים האלה, הכינרת וים המלח, נוצרו בעקבות רעידות אדמה
חזקות מאוד, שהתרחשו בתקופות קדומות.

רוב האגמים על-פני כדור-הארץ נוצרו מקרחונים ענקיים שגלשו מן ההרים.
לפני שנים רבות, בתקופת הקרח, כיסו שכבות קרח חלקים גדולים
מכדור-הארץ. הקרח שהצטבר בהרים גלש באטיות במורדות, גרר איתו גושי
סלעים, חפר בקרקע בורות ענקיים והרחיב אותם. לאחר שנים רבות, כאשר
הקרח נמס, מילאו המים רבים מן הבורות העמוקים האלה, וכך נוצרו האגמים.

לפעמים חלק מנהר עשוי להיהפך לאגם. הנהר סוחף איתו סלעים ובוץ,
הסלעים והבוץ שוקעים בקרקעיתו עד שהמים לא יכולים לזרום עוד, ונוצר
אגם טבעי.

רוב המים באגמים מקורם בגשם. מי הגשמים, אשר יורדים על היבשה,
מתנקזים לנחלים ולנהרות ונשפכים לאגמים.