לואי ברייל – ממציא כתב ברייל

לואי ברייל נולד בשנת 1809 בכפר קטן בצרפת. כשהיה בן שלוש שיחק בכלי עבודה של אביו והתעוור בשתי עיניו. כשהיה בן עשר הוא נשלח לפנימייה* לילדים עיוורים, ושם למד לקרוא.

בתקופת ילדותו של לואי ברייל עיוורים למדו לקרוא בעזרת מישוש הצורה של כל אות. באותה תקופה הודפסו ספרים לעיוורים באותיות רגילות, אך הן היו גדולות ובולטות מעל פני הנייר. הקריאה לפי השיטה הזאת הייתה קשה. האותיות הבולטות היו גדולות מאוד ולכן העיוורים התקשו לזהותן, ומשום כך קצב הקריאה איטי ביותר. כמו כן בשל גודל האותיות היו הספרים כבדים ולא נוחים לשימוש. נוסף לכך היה תהליך הייצור של ספרים כאלה כרוך בהוצאות כספיות רבות, ולכן מחיר הספרים יקר מאוד והם היו מעטים.

למרות הקושי לקרוא בעזרת אותיות בולטות, התעקש לואי ברייל לקרוא שוב ושוב את מעט הספרים שהיו בפנימייה, ואף התעקש ללמוד אצל מורה לנגן בפסנתר ובכינור.

כשהיה לואי ברייל בן שתים-עשרה, ביקר בפנימייה שלו אדם ששמו שארל ברבייה, שהיה קצין בצבא צרפת. ברבייה סיפר למורים ולתלמידים בפנימייה על שיטה שפיתח כדי למסור הודעות כתובות מהמפקד לחייליו בשעות הלילה החשוכות בקרב. השיטה של ברבייה התבססה על 12 נקודות בולטות המסודרות בטורים שונים. לכל אות נקבע סדר מסוים של נקודות, וכשממששים את הנקודות הם יכלו לזהות את האותיות. בעזרת השיטה הזאת הצליחו החיילים לקרוא בחושך. התלמידים בפנימייה ניסו ללמוד לקרוא לפי שיטתו של ברבייה, אך הם נתקלו בקשיים רבים, בעיקר מפני שזיהוי האותיות המבוססות על 12 נקודות נמשך זמן רב.

למרות הקשיים התלהב לואי ברייל מהשיטה של ברבייה, וההתלהבות הזאת דחפה אותו לשכלל אותה. כשהיה לואי ברייל רק בן חמש-עשרה הוא צמצם את מספר הנקודות מ-12 ל-6, ובעזרת צירופים שונים של נקודות בולטות הוא יצר כתב חדש שבו כל האותיות בצרפתית וכל הספרות.

השיטה שפיתח לואי ברייל התקבלה באהדה רבה בקרב עיוורים. בפנימייה שבה למד ובמקומות רבים אחרים השתמשו בה בהצלחה. הכתב המיוחד שפיתח נקרא על שמו - "כתב ברייל".

כשהיה בן עשרים החל לואי ברייל לעבוד כמורה בפנימייה שבה למד. הוא הקדיש את חייו לילדים עיוורים והיה מורה נערץ בקרב תלמידיו. לואי ברייל עסק גם במוזיקה והמשיך לפתח את שיטת הכתב שלו כדי שיוכלו לייצג בעזרתה לא רק ספרות, אלא גם תווים מוזיקליים. כעבור זמן מה היה לואי ברייל שותף בפיתוח המכונה הראשונה שאפשרה להדפיס ספרים לפי שיטתו. מאז הודפסו ספרים רבים בכתב ברייל.

כיום משתמשים בכתב ברייל לא רק בספרים, אלא גם בשלטים במבני ציבור (כגון מוזאונים ובתי חולים) ועל גבי אריזות של מוצרי מזון ותרופות. יש הרואים בכתב ברייל המצאה חשובה המאפשרת לאנשים עיוורים להשתלב בחברה.

פנימייה – מקום מגורים ולימודים לילדים

כתב ברייל
כתב ברייל מבוסס על 6 נקודות הבולטות מעל פני הנייר. כל צירוף של נקודות בולטות מתוך ה-6 הנקודות האלה יוצר אות. הקריאה בכתב ברייל נעשית בעזרת שתי הידיים: היד האחת עוזרת לקורא למצוא את המקום בשורה, ובעזרת אצבעות היד האחרת הוא ממשש את הנקודות הבולטות ומפענח את הכתוב. הקריאה בכתב ברייל קלה יחסית וגם מהירה.

להאזין במקום לקרוא
בשנים האחרונות פותחו אמצעים טכנולוגיים כדי להקל על הקריאה על אנשים עיוורים. אחד האמצעים האלה מאפשר לעיוורים להאזין לטקסטים במקום לקרוא אותם. למשל כיום יש תוכנות הקוראות בקול את הטקסט המופיע על מסך המחשב. נוסף לכך כיום יש מכשירים ניידים המבוססים על דיבור אל הקול. בטלפונים יש מנגנון המזהה את הטקסט הכתוב והופך אותו לטקסט מושמע. האמצעים הטכנולוגיים האלה עוזרים לאנשים עיוורים לחיות חיים עצמאיים ושותפים מלאים בחברה כמו כל אדם רואה.