חנה סנש – הצנחנית שלא שבה
מעובד לפי אנציקלופדיית יבנה, כרך 11, 2005 ולפי אנציקלופדיית אביב חדש, כרך 13, 2004

חנה סנש נולדה למשפחה יהודית בבודפשט, בירת
הונגריה. אביה, שהיה סופר, עיתונאי ומחזאי ידוע
בהונגריה, נפטר כשהייתה בת שש. אמה הייתה מורה
למוזיקה, וחנה גדלה בבית שבו הרבו לבקר בתאטרון,
בקונצרטים ובמוזאונים. כשהייתה בת שלוש-עשרה
קיבלה חנה במתנה יומן וכתבה בו כתשע שנים. כבר
אז גילתה כישרון ספרותי.

חנה למדה בבית ספר לא יהודי לבנות ולא השתייכה
לתנועת נוער יהודית כלשהי. היא נבחרה למועצה
הספרותית של בית הספר, אך כשגילו שהיא יהודייה,
לא אפשרו לה להשתתף בה. מאז החלה להעסיק אותה הזהות היהודית שלה.

בקיץ של שנת 1938, כשהייתה בת שבע-עשרה, החלה חנה את שנת הלימודים
האחרונה בבית הספר. בתקופה ההיא התחזקה זהותה היהודית של חנה,
והתגבשה בה ההחלטה לעלות לארץ ישראל כשתסיים את לימודיה.

בשנת 1939, כשמלאו לה שמונה-עשרה שנים, עלתה חנה סנש לארץ ישראל
והחלה ללמוד בבית הספר החקלאי בנהלל. אחר כך הצטרפה לקיבוץ
שדות-ים שליד קיסריה.

חודשים מעטים לאחר עלייתה לארץ ישראל פרצה מלחמת העולם השנייה,
והיא נמשכה עד שנת 1945. במהלכה כבשו הנאצים עוד ועוד מדינות
באירופה והשמידו יהודים שחיו בהן.

באותה תקופה, לפני קום המדינה, שלטו הבריטים בארץ ישראל. הם אסרו
על היהודים בארץ להקים צבא משלהם, אבל אישרו להקים יחידה של
צנחנים יהודים כחלק מהצבא הבריטי שנלחם בנאצים. מטרתם העיקרית
של הצנחנים הייתה להגיע לארצות אירופה הכבושות, ובהן הונגריה, כדי
להציל יהודים רבים ככל האפשר מציפורני הנאצים. כשנודע לחנה שמארגנים
משלחת הצלה, היא התנדבה מיד לצאת להונגריה, לארץ שבה נולדה, כדי
לסייע ליהודים, ובהם גם לאמה, לברוח משם.

חנה הוצנחה עם חבריה ביוגוסלביה, מדינה שגבלה בהונגריה. כשלושה חודשים
הם שהו ביערות ונלחמו בנאצים, מחכים בקוצר רוח להזדמנות הראשונה
להיכנס להונגריה.

בחודש יוני 1944, כשחצתה חנה סנש את הגבול בחשאי מיוגוסלביה
להונגריה, היא נתפסה על ידי חיילים הונגרים והואשמה בריגול
ובבגידה. ההונגרים החזיקו אותה בבית כלא בבודפשט, עיר מולדתה.
המשטרה ההונגרית ניסתה להוציא מפיה של חנה מידע סודי. היא נחקרה
ועונתה. הרגע הקשה ביותר מבחינתה היה כשהובאה לבית הכלא בבודפשט,
הוכנסה לחדר קטן, ובו מצאה לתדהמתה את אמה. ההונגרים איימו על חנה
שאם לא תגלה את סודותיה יענו את אמה, אבל היא לא גילתה דבר.

בחודש אוקטובר 1944 נערך המשפט של חנה סנש, ובו הגנה בנאום אמיץ
על מעשיה. היא הודתה כי באה להציל יהודים, הצהירה בתוקף על אמונתה
היהודית, וסירבה לבקשת חנינה. חודש אחרי כן, בהיותה בת עשרים
ושלוש בלבד, הוצאה חנה סנש להורג.

חבריה של חנה מצאו את היומן
שכתבה, וכן שירים וקטעי ספרות
בעברית. לאחר מותה יצאו לאור
היומן והשירים. מפורסמים במיוחד
הם השירים "הליכה לקיסריה" ו"אשרי
הגפרור".

בשנת 1950 הובא ארונה של חנה סנש לארץ על ידי אוניית מלחמה של חיל
הים הישראלי. המונים חלקו לה כבוד במסע הלוויה שהתחיל ברחובות
חיפה, נמשך בקיבוץ שדות-ים והסתיים בבית הקברות הצבאי בהר הרצל
בירושלים.

משום שהקריבה את חייה למען הצלת יהודים ובשל עמידתה האיתנה בעינויי
השבי, הפכה דמותה של חנה סנש לסמל ולמופת בעיני רבים.

קטע מיומנה של חנה סנש
2/11/1940
אני חולמת ועושה תוכניות. אני יושבת בארץ ישראל בקיבוץ וחושבת על
העתיד. ומה אני חושבת על העתיד הפרטי שלי?

אחת התוכניות היפות: להיות מדריכה במושבים, לנסוע ממקום למקום,
לייעץ ולעזור, לארגן, לפתח את ענף הלול וגידול תרנגולות. ודרך אגב,
להכיר את האנשים, את חייהם, להסתכל קצת בארץ.

תוכנית שנייה: להיות מדריכה באיזה בית ספר לחקלאות. לקשור את
העבודה החקלאית בטיפול בילדים.

והשלישית – תוכנית שעליה רק לעתים רחוקות אני חולמת לא
לילדים, לכתוב. לכתוב ספרים, מחזות, או איזה דבר מה עוד.
לפעמים אני חושבת, נראה מה יהיה בעתיד...

מתוך: חנה סנש, חייה, שליחותה ומותה, תשי"ז, בעריכת משה ברסלבסקי.