על פי הטקסט "השעון הביולוגי של גופנו" בעמוד 6, מחזור הערות והשינה בתנאים של היעדר אור הוא בן 24 שעות וחצי.

מתכנני הפירמידה ההפוכה במקסיקו סיטי, שהוזכרה בטקסט "חיים מתחת לאדמה" בעמוד 4, רצו שמחזור הערות והשינה של המתגוררים יישאר 24 שעות כמו על פני האדמה.

כיצד מתכנני הפירמידה יכולים לדאוג לכך?

1 [ ] הם ישמרו על טמפרטורה קבועה בפירמידה במהלך היום והלילה.
2 [ ] הם ישמיעו בפירמידה צלילים הדומים לאלו שעל פני האדמה.
3 [ ] הם יאירו את הפירמידה באמצעות מנורות כתחליף לאור טבעי.
4 [ ] הם יקימו את הפירמידה במרכז העיר והיא תכלול 65 קומות.