בטקסט יש נתונים מספריים כלליים על היקף בזבוז המזון בעולם ובישראל. לעומת זאת, בשורות 31–30 יש נתון על היקף בזבוז המזון במשק המשפחתי.

מדוע הכותבת מציינת גם את הנתון הקשור למשק המשפחתי, ולא רק את הנתונים הכלליים?

א [ ] כי קל יותר לתפוס את הנתון הקשור למשק המשפחתי מאשר את הנתונים הכלליים, המוצגים במספרים גדולים מאוד.
ב [ ] כי הנתון הקשור למשק המשפחתי מהווה מידע חשוב לקורא לתכנון אורח חייו.
ג [ ] כי הנתון הקשור למשק המשפחתי מתייחס לישראל, ואילו הנתונים הכלליים מתייחסים לעולם כולו.
ד [ ] כי קל יותר לקבוע את מקומה של ישראל בין מדינות ה-OECD באמצעות הנתון הקשור למשק המשפחתי.