על פי הפסקה האחרונה בטקסט (שורות 79-74), מה דעתו של כותב הטקסט על הרעיון של חיים מתחת לפני האדמה?
סמנו V ליד שתי התשובות הנכונות.

___ (1) הכותב חושב שהרעיון של חיים מתחת לפני האדמה הוא אפשרי למרות הקשיים.
___ (2) הכותב מתנגד לרעיון של חיים מתחת לפני האדמה בגלל האפשרות שמפגעים נוספים יופיעו בעתיד.
___ (3) הכותב בטוח בכך שמרבית האנשים שיבחרו לגור מתחת לאדמה יחיו שם חיים נוחים.
___ (4) הכותב סבור שאחד האתגרים המשמעותיים הוא לשכנע אנשים לגור מתחת לפני האדמה.
___ (5) הכותב חושב שבזכות הטכנולוגיה רוב האנשים ירצו לחיות מתחת לאדמה.