א. מה משותף לדברי פרופסור טייסון בשורות 15-11 ולדברי פרופסור ליביו בשורות 33-30?
– לדברי שניהם –
1 [ ] הסקרנות של המבוגרים מתוחכמת יותר מהסקרנות של הילדים.
2 [ ] הסקרנות של המבוגרים הולכת ופוחתת עם השנים.
3 [ ] ילדים אינם חוששים לגרום נזק כדי לספק את סקרנותם.
4 [ ] הדברים המסקרנים את הילדים אינם מסקרנים בהכרח את המבוגרים.

ב. מה מוסיף פרופסור ליביו על דבריו של פרופסור טייסון?
– הוא מוסיף –
1 [ ] תשובה לשאלה מדוע מבוגרים אינם סקרנים.
2 [ ] תשובה לשאלה איך יודעים שילדים הם מדענים מלידה.
3 [ ] הסבר בנוגע לדרכים שבאמצעותן ילדים משיגים ידע חדש.
4 [ ] הסבר בנוגע להבדל בין התנהגות מבוגרים להתנהגות ילדים.