ענו על שני הסעיפים הבאים על פי גרף 1 המופיע בעמוד 5 בחוברת הטקסטים.

א. איזה היגד נכון על פי הגרף?
1 [ ] ריכוז הסוכר בצוף של צמחים שנחשפו לשקט מוחלט, נמוך מריכוז הסוכר בצוף של צמחים שנחשפו לתדרים מלאכותיים גבוהים מאוד.
2 [ ] הצלילים שגורמים לעלייה הגבוהה ביותר בריכוז הסוכר בצוף הם אלה שדבורים מפיקות באופן טבעי.
3 [ ] העלייה בריכוז הסוכר בצוף תלויה במשך הזמן שבו הצמחים נחשפים לצלילים השונים.
4 [ ] צלילים בתדרים מלאכותיים נמוכים גורמים לעלייה בריכוז בצוף בהשוואה לצלילים בתדרים מלאכותיים גבוהים מאוד.

ב. בכמה גבוה ריכוז הסוכר בצוף בפרחים שנחשפו לתנאי ג, מריכוז הסוכר בצוף בפרחים שנחשפו לתנאי א?
1 [ ] ב־0.5%
2 [ ] ב־2.5%
3 [ ] ב־3%
4 [ ] ב־6%