איך למשוך ציפורים לחצר בית הספר?

רבים מכם מתגוררים ולומדים בעיר או בשכונה צפופה, אך רוצים להרגיש קרובים
לטבע. תוכלו לעשות זאת בדרכים אחדות, למשל על ידי משיכה של ציפורי בר
לחצרות ולגינות. חצרות עשירות במיני צמחים יספקו לציפורים מקום קינון ולינה
ומקור מזון.

לפניכם דרכים שונות למשוך ציפורים לחצר בית הספר:

הצבת תיבות קינון
תלו תיבות קינון על
גזעי העצים בחצר
בית הספר.
הציבו את התיבות
במקום שחתולים
אינם יכולים להגיע
אליו כדי להגן על הציפורים מפניהם.
רצוי להציב את התיבות במקום מוצל.
יש לדאוג שפתחי התיבות לא יהיו מול
השמש ושלא יחדרו מי-גשמים לתוכן.
אם יש לכם אפשרות, הציבו את
התיבות מול חלון הכיתה כדי ליהנות
ממראה הציפורים המתרבות בתיבות.

מהי תיבת קינון?
תיבת קינון היא תיבה המספקת
לציפורים את החלל הדרוש להן
למגורים ולהטלת ביצים. תיבת
הקינון עשויה בדרך כלל מעץ או
מבטון, ויש בה פתח עגול שדרכו
הציפורים יכולות להיכנס.
תיבת הקינון מחקה את מקומות
הקינון הטבעיים של הציפורים
ומספקת להן מקום נוח ובטוח.
שם הן מוגנות מפגעי מזג האוויר
ומטורפים.

הכנת מתקני שתייה ורחצה לציפורים
מלאו במים כלים בגדלים שונים, כמו
תחתיות של עציצים, קעריות וצלחות.
השתייה חשובה לציפורים ותורמת
לעיכול יעיל של המזון. הרחצה במים
חשובה לציפורים לשמירה על הניקיון
ועל כושר התעופה.

הידעתם?
ציפורים מסוימות אוהבות מאוד
לעשות "אמבטיית חול". לכן כדאי
להניח חול יבש או עפר דק בפינה
שטופת שמש בחצר.

הכנת מתקני האכלה לציפורים
הציבו שולחן בחצר בית הספר ליד צמחים ועצים. רצוי ששולחן ההאכלה
יוצב במקום מוצל.
פזרו על השולחן זרעים, פירורי לחם ופירות.
במקום שולחן האכלה אפשר להכין גם רשת האכלה.

כיצד מכינים רשת האכלה?

הציוד הנדרש:
רשת פלסטיק, חוט ברזל דק

תהליך ההכנה:

קפלו את הרשת לשניים ותפרו אותה באמצעות חוט הברזל משני הצדדים.
כך ייווצר כיס שבו פתח בחלקו העליון.

תלו את כיס הרשת שיצרתם על עץ בחצר, רצוי מול חלון הכיתה.

מלאו את כיס הרשת בלחם ובפירות.

צפו מרחוק בדרורים, בבולבולים ובצופיות הבאים לאכול.

גלו סבלנות. לעתים עובר זמן רב, אף כמה שבועות, עד שהציפורים לומדות לזהות
את המתקנים השונים ומתקרבות אליהם.