איך מגדלים צנוניות בחצר?

מעובד לפי כתבתו של תמיר ראוט, שהתפרסמה ב"עניינים" גיליון 9, ספטמבר 1997

קל מאוד לגדל צנוניות, ומי שאוהב צנוניות יכול לגדל אותן בעצמו לפי
ההוראות הבאות.

בוחרים בחצר שטח קטן של אדמה – אפילו 50 ס"מ x 50 ס"מ יספיקו.
בכל חצר אפשר למצוא פינה כזאת, גם בחצר מרוצפת של בית משותף.

קונים שקית של זרעי צנונית במחיר שקלים מעטים בחנויות פרחים,
במשתלות או בחנויות לצורכי גינה.

מְתַחֲחִים את האדמה במעדר, כלומר מפוררים אותה עד שלא נשארים
גושים גדולים, ומְיַשְׁרִים את פני השטח במגרפה או באצבעות.

עושים חורים בעומק של כ-2 ס"מ, ובמרחק של כ-5 ס"מ בין חור לחור,
בעזרת אצבע או מקל.

שמים 2–3 זרעים בכל חור, ומכסים את החורים באדמה.

משקים בעדינות כל יום, ואחרי יומיים-שלושה צומח נֶבֶט בעל ארבעה
עלים חמודים, הנקראים פְּסִיגִים. אחרי יומיים-שלושה נוספים, כאשר
לנבטים כבר יש גבעולים קטנים, מגיע הזמן לדלל. מכל קבוצת נבטים
משאירים רק אחד, ועוקרים בזהירות את שאר הנבטים. כך נשאר מרחב
להתפתחות של צמח הצנונית הצעיר.

ממשיכים להשקות, ועכשיו נשאר רק להתבונן בעלי הצנונית הצומחים
מעצמם.

כארבעה שבועות אחרי הזריעה, כאשר עלי הצנוניות גדולים ורבים מאוד,
בודקים אם הצנוניות בְּשֵׁלוֹת.

כשהצנוניות עגולות ושמנות מוציאים אותן מן האדמה. אפשר לשטוף אותן
במים ולהכין מהן סלט. רצוי להוסיף לו עלי צנונית ירוקים וטריים. כדאי
להוסיף לסלט גם מלח, פלפל, שמן זית ומעט לימון.