כללי בטיחות

לפי חוזר המנהל הכללי של משרד החינוך – אגף זהירות ובטיחות בדרכים
לקראת חופשת הקיץ פרסם משרד החינוך כללי בטיחות לתלמידי בתי-הספר.

א. כללי הליכה במקומות ציבוריים
♦ יש להקפיד על הליכה בטוחה על המדרכה, הרחק משפת הכביש.
♦ במקומות שאין בהם מדרכה יש ללכת בצד שמאל של הכביש, מול כיוון התנועה של
כלי הרכב.
♦ יש לחצות את הכביש במקומות הבטוחים ביותר, כמו מעברי חצייה (מרומזרים או
ללא רמזורים).
♦ לפני חציית כביש יש להקפיד על הכלל "עצור בטרם תעבור".

ב. כללי משחק במקומות ציבוריים
♦ יש לשחק במקומות בטוחים: מגרשי משחקים, מגרשי ספורט וגנים ציבוריים.
♦ אסור לשחק בכבישים, במדרכות ובמגרשי חנייה.
♦ בעת משחק יש להיזהר ולהימנע מלפגוע בזולת.
♦ הגלישה בגלגיליות ("רולר בליידס") מותרת רק במגרשי משחקים ובמקומות שבהם
קיים משטח מיוחד לכך.
♦ הגולשים בגלגיליות חייבים להצטייד בקסדה, בכפפות ובמגני ברכיים ומרפקים.

ג. כללי רכיבה על אופניים
♦ לפני הרכיבה יש לבדוק את תקינות האופניים ואת אביזרי הבטיחות.
♦ יש לחבוש קסדה כדי להגן על הראש.
♦ יש לרכוב בצד ימין של הדרך, ולציית לתמרורים ולרמזורים.
♦ בשעות החשכה יש לענוד מחזירי אור על קרסול הרגל, על הזרועות ועל הקסדה.
♦ רצוי לרכוב רק בדרכים שבהן התנועה אינה רבה ואינה סואנת, בשבילים מיוחדים
לרוכבי אופניים ובמגרשים מתאימים.

שימו לב: בחופשת הקיץ צריך להיזהר כפליים כי גם תלמידי משמרות הזה"ב
נמצאים בחופשה.

חופשה בטוחה!