כללי התנהגות לקראת ל"ג בעומר

הורים וילדים,
כדי למנוע תאונות בל"ג בעומר, שמרו על כללי הבטיחות, משלב איסוף
העצים ועד כיבוי המדורה:

יש לאסוף קרשים ללא מסמרים. המסמרים עלולים לגרום חתכים.
היזהרו מחיפוש קרשים במקומות שבהם הצמחייה גבוהה מחשש
לנחשים. אסור להיכנס לאתרי בנייה מחשש לפציעות.

אין להבעיר מדורה מתחת לקווי חשמל וטלפון, בקרבת עצים ושיחים
ובקרבת מתקני דלק.

הדלקת המדורה תיעשה על-ידי מבוגר בלבד. בתום ההדלקה יש
להרחיק מן השטח כל חומר דליק.

יש להרחיק את חומרי ההדלקה מהישג ידם של ילדים.

צריך לגדר את המדורה באבנים, כדי שילדים לא יתקרבו אל האש יתר
על המידה. יש לשמור על מרחק גדול דיו בין מדורה למדורה.

יש לנעול נעליים גבוהות וללבוש מכנסיים ארוכים, כדי להגן על הגוף
מפני גצים וגחלים.

אין לזרוק לאש חומרים דליקים העלולים להתפוצץ, כגון מכלי תרסיס
וחזיזים.

חובה לדאוג לכיבוי מוחלט של המדורה לפני עזיבת השטח.

מומלץ להצטייד:

בתיק עזרה ראשונה למקרה של פציעות קלות.

בטלפון סלולרי כדי להזעיק עזרה בעת הצורך.

בשני דליי מים למקרה של התפשטות האש.